O Centro de Bionegócios da Amazônia (CBA) abriu, nesta segunda-feira (25), inscrições para hospedagem de startups da área de Bionegócios nas instalações do Centro de Manaus. O edital está disponível no site da instituição. As inscrições seguem até 16 de dezembro. A iniciativa integra o programa CBA Open, que oferece às instituições espaços voltados à promoção da inovação, com o objetivo de fomentar a pesquisa, a experimentação e o desenvolvimento de novas tecnologias e soluções. "O lançamento do edital representa um passo estratégico para o CBA Open, promovendo a integração de diversos atores do ecossistema de inovação. Com essa iniciativa, startups poderão se hospedar no CBA e desenvolver projetos que valorizem a biodiversidade amazônica, gerando produtos e serviços inovadores para setores como cosméticos, fármacos e agricultura", destacou o diretor-geral do CBA, Marcio Miranda. Conforme o edital, as propostas devem ser apresentadas por pessoas jurídicas (startups) que possuam um Plano de Negócio alinhado aos objetivos gerais do programa CBA Open. Os candidatos aprovados terão direito, de forma onerosa, à utilização da infraestrutura física e laboratorial do CBA, seja por meio de espaços de uso privado ou compartilhado. As condições serão definidas mediante instrumento contratual celebrado após o processo seletivo, compreendendo a cessão, em caráter temporário, do direito de uso de área física. O período de permanência será, no mínimo, de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado mediante análise do progresso e desenvolvimento, cumprimento das obrigações previstas e apresentação de um planejamento de atividades para o período seguinte, com demonstração de benefícios para ambas as partes. Sobre o CBA Open O CBA Open consiste na promoção de espaços onde cientistas, pesquisadores e empreendedores colaboram, testam suas ideias e transformam conceitos inovadores em bionegócios, viabilizando a produção em escala de novos produtos com tecnologia de ponta e os recursos necessários.