Um motociclista morreu em um acidente envolvendo um caminhão na Rodovia Marechal Rondon (SP-300), na tarde desta segunda-feira (25), em Tietê (SP). 📲 Participe do canal do g1 Itapetininga e Região no WhatsApp Segundo a Polícia Rodoviária, a moto e o caminhão bateram lateralmente na altura do quilômetro 149. De acordo com o motorista do caminhão, o motociclista transitava em zigue-zague e ele não conseguiu evitar a batida. O trecho é de pista simples e os veículos estavam em sentidos opostos. A perícia foi acionada. A moto foi removida do local e o caminhão seguiu viagem. O acidente deve ser investigado pela Polícia Civil. Veja mais notícias no g1 Itapetininga e Região VÍDEOS: assista às reportagens da TV TEM