O acidente entre um ônibus e um caminhão que deixou 42 mortos no interior de São Paulo completa quatro anos nesta segunda-feira (25). A data virou feriado municipal em Taguaí, onde ocorreu a batida, e em Itaí, cidade a cerca de 40 quilômetros de distância, onde a maioria das vítimas morava. 📲 Participe do canal do g1 Itapetininga e Região no WhatsApp Para relembrar a tragédia e a memória dos falecidos, as prefeituras das duas cidades prepararam homenagens no domingo (24) e nesta segunda-feira. A Prefeitura de Taguaí realizou um ato simbólico, deixando uma coroa de flores no memorial feito para as vítimas. Também foi feita restauração na pintura do monumento (veja o vídeo abaixo). Em Itaí, no domingo, foi realizada uma missa na Igreja Matriz Santo Antônio. Nesta segunda, houve uma cerimônia no memorial em homenagem às vítimas do acidente. Tragédia A batida entre o ônibus e o caminhão aconteceu às 6h35 do dia 25 de novembro de 2020, no quilômetro 172 da Rodovia Alfredo de Oliveira Carvalho. Com o impacto, o caminhão bitrem, que levava uma carga de esterco, invadiu uma propriedade rural, e várias vítimas foram arremessadas do ônibus e ficaram amontoadas na pista. Ao todo, 37 mortes foram confirmadas no local do acidente e os feridos foram encaminhados para três hospitais em Taguaí, Fartura (SP) e Taquarituba (SP). De 15 sobreviventes socorridos após a batida, quatro morreram antes de dar entrada nos serviços de saúde. A 42ª vítima morreu no dia 29 de novembro, em um hospital de Avaré. Veja quem são as vítimas do acidente entre ônibus e caminhão O ônibus transportava, além do motorista, que sobreviveu, 52 funcionários de uma empresa têxtil que fica em Taguaí. O veículo pegou passageiros em Itaí, Taquarituba e seguia para Taguaí quando bateu, a cerca de cinco quilômetros do destino final. Já no caminhão havia dois motoristas, e o homem que dirigia o veículo morreu na batida. Ele não tinha habilitação para dirigir caminhões e, por isso, havia contratado um ajudante, que sobreviveu ao acidente. Depois da batida, o Governo de São Paulo montou uma força-tarefa para identificar e liberar os corpos das vítimas, que foram levados para o Instituto Médico Legal (IML) de Avaré (SP). A força-tarefa das polícias Técnico-Científica e Civil identificou e liberou os corpos dos primeiros 41 mortos na madrugada do dia 26 de novembro e um caminhão frigorífico precisou ser usado para armazenar os corpos à espera do exame necroscópico. Os corpos começaram a ser velados na noite do dia 25 de novembro, no ginásio de esportes de Itaí, de oito em oito por vez. Já os enterros tiveram início na madrugada do dia 26 de novembro e aconteceram durante toda a manhã. Responsabilidades O passageiro do bitrem que sobreviveu ao acidente afirmou que o ônibus tentou ultrapassar outro caminhão e invadiu a contramão em um trecho de faixa contínua. Conforme o relato de um sobrevivente, a maioria dos passageiros estava sem cinto de segurança e dormia na hora da batida. Já o motorista do ônibus disse, para a polícia e em entrevistas, que não tentou ultrapassar outro veículo no trecho onde era proibido e que houve uma falha no freio do ônibus. O homem alegou que, por isso, teve que jogar o ônibus para o lado para não colidir com o veículo que estava à frente. No dia 30 de novembro, o acidente foi recriado pela perícia por meio de um equipamento de tecnologia 3D. A equipe foi ao local da batida com um laser escâner, que digitalizou a área. Em fevereiro de 2021, o motorista do ônibus foi indiciado por homicídio culposo, quando não há intenção de matar. A Polícia Civil chegou a essa conclusão depois de receber um laudo, que aponta que não houve falha nos freios. A polícia também indiciou a dona da empresa de ônibus Star Turismo por causa das más condições do veículo e exercício irregular da profissão, já que a empresa não tinha licença para o transporte de passageiros. Os donos das três fábricas para as quais os passageiros trabalhavam, e para onde seguiam quando houve o acidente, também foram indiciados porque eram responsáveis pela contratação do ônibus. Apesar dos indiciamentos, o inquérito voltou ao distrito policial a pedido do Ministério Público, e a promotoria aguarda a conclusão das diligências para oferecer as medidas judiciais pertinentes. Além do inquérito da Polícia Civil, o Ministério Público do Trabalho (MPT) abriu uma investigação contra as empresas envolvidas no acidente. Quase um ano depois da batida, o órgão fechou um acordo com as três empresas envolvidas, que se comprometeram a indenizar em R$ 39 mil as famílias de 40 trabalhadores. Apesar disso, o termo ainda garante que os familiares entrem com reclamação trabalhista para discutir judicialmente a possibilidade de valores maiores para reparação. O g1 não teve conhecimento de nenhuma família que aceitou o acordo. Veja mais notícias no g1 Itapetininga e Região VÍDEOS: assista às reportagens da TV TEM