Se empreender exige conhecimento e qualificação, imagine empreender duas vezes e ao mesmo tempo! Regislaine Aparecida da Silva se divide entre a RL Clínica Odontológica e a Agropecuária WM, um grupo de fazendas. Ela está à frente dos dois negócios em Paracatu (MG) e brinca ao dizer que tem seu coração partido porque, se perguntarem, ela não consegue escolher entre os dois. Essa empreendedora de sucesso e muito atarefada é formada em Odontologia e abriu a clínica em 2011. Mas, em 2019, passou a fazer parte da Associação Filhas do Agro, que contribui para a capacitação de mulheres produtoras ou filhas de produtores dentro do agronegócio. "Foi uma importante rede de apoio e networking para atuar no agro", lembra. O marido já atuava na área desde 2015 e ela percebeu que precisava contribuir também para o próprio patrimônio. Hoje, na fazenda, eles trabalham com grãos, como soja, milho, sorgo e feijão, commodities no país. Juntos, possuem uma equipe com cerca de dez pessoas. “Conseguimos ter eficiência com uma equipe pequena”, observa, orgulhosa. Tanto para um negócio quanto para o outro, ela entendeu que precisava de apoio em gestão. Na clínica, realizou diversos cursos online oferecidos pelo Sebrae Minas que fizeram toda a diferença. A dentista sabia da qualidade do trabalho da instituição no apoio ao empreendedorismo, mas confessa que não tinha a dimensão do potencial dela. “No começo da clínica, o Sebrae foi fundamental. Com as consultorias oferecidas pela instituição foi possível realizar implementação de sistema de gestão, adequação contábil e fiscal, arquivos e documentação administrativa, trabalhista de função e salário”, conta a empreendedora. Quando a associação passou a contar com o apoio do Sebrae Minas, Regislaine se inscreveu no Programa ALI, uma espécie de consultoria individual. "O programa faz um mapeamento gratuito do empreendimento e identifica demandas de aprendizado. Ele é muito detalhado, atua no planejamento, gestão financeira e vendas. Ao final, faz um novo mapeamento para entender se a atuação foi efetiva", explica a empreendedora. Ela define o ALI como um verdadeiro divisor de águas porque, antes dele, tudo era conduzido de forma mais amadora. "Tudo que aprendi no programa eu ainda boto em prática. Havia muita coisa errada e pudemos corrigir", completa. Outra ação do Sebrae Minas fundamental para os negócios da fazenda foi o Bootcamp, uma capacitação direcionada a quem deseja começar ou redesenhar o modelo de negócio da própria empresa. O Bootcamp usa ferramentas e técnicas para auxiliar os empreendedores na criação de novos projetos, produtos, serviços e negócios, capacitando quem está começando ou precisa redesenhar o modelo de negócio de sua empresa para crescer no mercado. Mais uma experiência sensacional, segundo a empreendedora. Pelo visto, Regislaine vai seguir com os dois negócios, mesmo que, por algumas vezes se sinta sobrecarregada. Para ela, desistir não é uma opção. “Empreender é um desafio e eu adoro conseguir fazer isso tudo”, finaliza. Como a dentista e a mulher de agronegócios, outros pequenos e médios empreendedores contam com o apoio do Sebrae Minas, que há mais de 50 anos transforma vidas. As orientações, as consultorias, os produtos e as soluções inovadores apresentadas pela instituição impulsionam negócios de quem sonha abrir, diversificar ou ampliar um empreendimento. Acesse o site do Sebrae Minas e entenda como ele pode transformar a sua vida também.