As inscrições para os seis editais destinados à ações de cultura, abertos na quinta-feira (14) pela Prefeitura de Petrolina, no Sertão de Pernambuco, foram prorrogadas. As inscrições, que encerrariam no domingo (24), receberão uma nova data de término. Confira a nota: “A Prefeitura de Petrolina informa a todos os fazedores de cultura do município que, de acordo com o decreto N° 12.257, as inscrições para os editais da Política Nacional Aldir Blanc de Fomento à Cultura (PNAB), serão prorrogadas. Dessa forma, o encontro que seria realizado neste sábado (23), no Núcleo Administrativo Municipal, também será adiado para uma nova data. Os novos prazos serão divulgados a partir da próxima semana pela Secretaria executiva de cultura. Dessa forma, quem ainda não se inscreveu, terá um prazo maior para efetuar a inscrição nos editais”. Os seis editais da Lei Aldir Blanc de fomento à cultura, foram abertos no dia 14, em Petrolina, veja no vídeo acima. Vídeos: mais assistidos no Sertão de PE