A Polícia Civil investiga o caso onde quatro pessoas foram baleadas em uma avenida de Várzea Paulista (SP) na madrugada deste sábado (23). 📲 Participe do canal do g1 Sorocaba e Jundiaí no WhatsApp Segundo o boletim de ocorrência, as vítimas são três homens e uma mulher. Os quatro foram socorridos por moradores que passavam pelo local e levadas para o hospital do município. Após investigações e denúncias anônimas, os policiais identificaram um dos suspeitos de atirar nas vítimas. O homem de 60 anos foi encontrado e levado para a delegacia da cidade para o registro do caso. Além disso, a polícia também apreendeu uma arma que supostamente teria sido usada no crime. Até a tarde deste sábado, não havia informações sobre o que ocorreu e como as vítimas foram baleadas. A polícia deve ouvir as vítimas e outras testemunhas para entender o que aconteceu. O caso foi registrado como tentativa de homicídio na delegacia de Várzea Paulista. Veja mais notícias da região no g1 Sorocaba e Jundiaí VÍDEOS: assista às reportagens da TV TEM