Moradores de Campos dos Goytacazes, no Norte Fluminense, fizeram um protesto e fecharam a Estrada do Carvão na tarde desta segunda-feira (25) temendo o fechamento da Escola Municipal Manoel Simões, no Parque Aurora. A manifestação ocorreu depois que alunos do sexto ano teriam sido avisados sobre transferência para outra unidade de ensino. Em nota, a Secretaria de Educação informou que fez uma reunião com os pais e responsáveis de alunos da escola. Explicou ainda que a unidade não vai fechar, mas que vai passar a atender estudantes do 7º ao 9º ano do Ensino Fundamental 1. A Secretaria disse também que nenhum aluno será prejudicado, já que não há demanda para continuar atendendo o sexto ano na escola.