O Departamento de Estradas e Rodagem (DER-SP) anunciou que vai fazer uma interdição total na Rodovia Oswaldo Cruz (SP-125) nesta terça (26) e quarta-feira (27). O motivo da interdição é a realização de serviços de sinalização horizontal. ✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 Vale do Paraíba e região no WhatsApp De acordo com o DER, a interdição será de duas horas em ambos os dias, tendo início às 10h e terminando às 12h. A interdição acontecerá entre os quilômetros 42,4 e 89 da rodovia, no trecho de Ubatuba. Segundo o órgão, o horário escolhido para a interdição foi devido ao menor fluxo de veículos pelo local. Uma Unidade Básica de Atendimento (UBA) e a Polícia Militar Rodoviária devem auxiliar na operação. Em caso de condições climáticas desfavoráveis, a programação para a realização do serviço pode ser alterada. Veja abaixo os pontos exatos de bloqueios: Km 42,4 (Acesso da SPA 042/125 / São Luiz do Paraitinga) Km 66,5 (Posto de Combustível) Km 78,6 (Núcleo Santa Virginia) Km 89 (Base da Polícia Militar Rodoviária) Veja mais notícias do Vale do Paraíba e região bragantina