Um motociclista ficou ferido na manhã deste sábado (23) após bater em um carro na rua Humaitá, no centro de São José dos Campos. De acordo com a Secretaria de Mobilidade Urbana, ele foi levado ao pronto socorro da Vila Industrial com ferimentos no rosto. A motorista do veículo não se feriu, mas também foi levada ao hospital por estar em estado de choque. ✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 Vale do Paraíba e região no WhatsApp O acidente ocorreu por volta das 8h40 e o trecho ficou interditado até 10h. Segundo a Secretaria de Mobilidade Urbana, as informações são de que o motociclista teria avançado o sinal vermelho e atingido o carro. Veja mais sobre o Vale do Paraíba e região bragantina