A 5ª etapa do Campeonato Santista de Pedestrianismo, prova da Polícia Militar (PM), causará interdições no trânsito da orla da praia de Santos, no litoral de São Paulo, entre 4h e 11h de domingo (24). A prova terá largada às 7h, na Praça das Bandeiras, no bairro do Gonzaga. ✅Clique aqui para seguir o canal do g1 Santos no WhatsApp. A interdição ocorrerá na Avenida Vicente de Carvalho, no sentido Ponta da Praia, entre as avenidas Ana Costa e Washington Luís, das 4h às 11h. O bloqueio acontecerá para a montagem do local de largada e chegada do percurso. Como rota alternativa, os motoristas devem usar a Rua Galeão Carvalhal. Das 5h30 às 9h, as Avenidas Presidente Wilson, Vicente de Carvalho, Bartolomeu de Gusmão e Samuel Augusto Leão de Moura, entre a Avenida Senador Pinheiro Machado e Rua Prof. Afonso Celso de Paula Lima, sentido Ponta da Praia, estarão bloqueadas por conta do percurso da prova. As rotas alternativas serão: Avenida Senador Pinheiro Machado (sentido Centro), Avenida Marechal Floriano Peixoto, Praça da Independência, Rua Galeão Carvalhal, Rua Governador Pedro de Toledo, Avenida Epitácio Pessoa e Avenida Rei Alberto I. Transporte público Em nota, a administração municipal informou que as mudanças também irão alterar o itinerário das linhas do transporte público: 5, 7, 17, 23, 37, 42, 52, 139, 152, 153, 154, 184 e 194. Os trajetos atualizados podem ser acessados pela internet, por meio deste link. A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET-Santos) monitorará o trânsito na região com agentes nos principais pontos e também por meio das câmeras da Central de Controle Operacional (CCO). A recomendação, segundo a prefeitura, é que os motoristas usem o aplicativo Waze. VÍDEOS: g1 em 1 minuto