A viúva do motorista do ônibus que despencou da Serra da Barriga, em União dos Palmares, informou que o marido dela relatou problemas no dia do acidente. Luciano de Queiroz Araújo, de 47 anos, é uma das 18 pessoas que morreram após o grave acidente que aconteceu na tarde do último domingo (25). As vítimas tinham idades entre 5 e 84 anos. A Polícia Civil investiga o fato. Compartilhe no WhatsApp Compartilhe no Telegram "Quando ele saiu de casa ontem ele disse ‘esse ônibus não vai subir [a Serra da Barriga]’, e eu disse ‘não vá, não’. Mas ele disse que tinha que ir para ganhar o pão de cada dia”, afirmou Maria das Graças Queiroz da Silva. Em entrevista ao jornalista Rogério Costa, da Gazetanews, cedida ao g1 AL, a esposa relatou que tinha um relacionamento de 25 anos com Luciano. O casal se preparava para ir para o casamento de uma das filhas, que mora em São Paulo. “As malas já estão aí, arrumadas. E ontem aconteceu uma tragédia dessa com ele. E hoje ele tá aí [morto]. Ele comprou o terno para entrar na igreja com a filha e hoje ele está nesse caixão e eu não estou acreditando”, disse viúva. Maria das Graças disse também que o marido não sabia dizer não e, por isso, foi dirigir o ônibus no dia do acidente. "Um homem que morreu lutando pelo que ele gostava de fazer: ser motorista. Mas que pena, ele era tão bom que está nesse lugar que está aí hoje, para não dizer um ‘não’". A Prefeitura Municipal de União dos Palmares informou que iniciou a apuração para saber o que ocasionou o acidente e já ouviu a Associação dos Motoristas de Transporte Escolar do município. "Reforçamos que o ônibus envolvido era terceirizado e estava com todas as vistorias em dia, conforme documentação entregue à Prefeitura. Essas informações já foram disponibilizadas pela Procuradoria da Prefeitura para garantir total transparência", afirma o secretário municipal de Comunicação, Leonardo Bastos. Quem são os mortos O Instituto Médico Legal (IML) identificou 16 dos 18 mortos no acidente. As vítimas tinham idades entre 5 e 84 anos. Entre elas estavam o motorista do veículo, mãe e filho dela de 9 anos, uma professora, uma mulher que viajava com os filhos e um neto, e uma adolescente que estava com os pais e os avós. Veja abaixo: Participe do canal do g1 AL no WhatsApp 📲 Luciano de Queiroz Araújo (motorista do ônibus) - 47 anos Thamires Caroline da Silva - 35 anos Lourinete Figueiredo Batista - 53 anos Ivone Clemente da Silva - 37 anos Rosimeire Barros da Silva - 54 anos Andrielly Rafaella de Santana da Silva - 14 anos Alaide Tereza de Jesus, 84 anos Josefa Marcelino, 45 anos Heloíse Ferreira da Silva, 21 anos Saulo Hermínio da Silva, 24 anos Antoniele Fernanda Américo da Silva, 31 anos Pedro Henrique Américo da Silva Filho, 14 anos Linelenes Florêncio dos Santos, 38 anos Maitê Francine Romão da Silva, 5 anos Maria Joselani da Silva Lima Santos, 32 anos Jobson Gabriel Lima dos Santos, 9 anos Passageiros participariam de projeto culturais na Serra da Barriga O ônibus escolar foi cedido pela prefeitura para levar os passageiros para o Parque Memorial Quilombo dos Palmares, onde acontece o projeto Pôr do Sol na Serra, com atrações artísticas e culturais, todos os domingos do mês de novembro. O veículo apresentou uma falha mecânica e capotou em uma ribanceira. De acordo com o delegado Guilherme Lusten, o ônibus passou por uma vistoria em outubro e estava apto para circular. "O que foi apurado até o momento é que o ônibus estava em condições de uso. Era um ônibus relativamente novo, foi feita uma inspeção veicular, que é obrigatória para ônibus escolares que ocorre de seis e seis meses, foi realizada no dia 13 de outubro. Os pneus estava em condições boas. Enfim, o ônibus estava em condições, realmente, de uso", disse o delegado. A Polícia Civil vai ouvir nas próximas semanas testemunhas, as vítimas sobreviventes e o proprietário do ônibus escolar. Veja os vídeos mais recentes do g1 AL Veja mais notícias da região no g1 AL