Um vídeo que viralizou nas redes sociais mostra o momento em que um homem de 23 anos, montado em uma mula, circula pelos corredores de um shopping. A cena inusitada aconteceu no último dia 15 de novembro em Rondonópolis, no interior de Mato Grosso, a 218 km de Cuiabá (assista acima). Nessa sexta-feira (22), o homem foi notificado extrajudicialmente pelo ocorrido. Segundo o shopping, ele não tinha autorização para entrar no local com o animal. ✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 MT no WhatsApp No documento, o shopping informa que a circulação de animais de grande porte pode causar danos ao piso e também às instalações. Além disso, solicita a exclusão dos vídeos publicados no perfil e uma retratação pública nas redes sociais. O shopping também registrou um boletim de ocorrência para denunciar o episódio. Segundo a empresa, a atitude compromete a segurança dos clientes, já que o vídeo foi filmado em áreas de grande movimentação de pessoas. Em entrevista à TV Centro América, o homem disse que recebeu a notificação e explicou que não tinha intenção de prejudicar o shopping. “Foi um ato desprevenido, feito sem pensar também. Já tinha excluído o vídeo, só que das outras redes sociais não consigo, porque são outras redes que copiaram, mas pedi para as algumas páginas apagarem”, explica. Veja mais notícias da região no g1 Mato Grosso