Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/russia-ataca-ucrania-com-missil-criado-para-guerra-nuclear.shtml
Corpo: SÃO PAULO
A Rússia atacou a Ucrânia com um novo míssil balístico desenhado para cenários de guerra nuclear, com múltiplas ogivas atingindo alvos próximos ao mesmo tempo. A ação ocorreu nesta quinta-feira (21) contra uma fábrica militar de Dnipro, no centro do país vizinho.
O presidente Vladimir Putin foi à TV anunciar o ataque, após um dia todo de especulações sobre a natureza da arma, e não escondeu o recado que quis dar.
Vídeo de ONG ucraniana mostra o momento do ataque contra Dnipro - ONG Come Back Alive/AFP
"O emprego do sistema Orechnik foi uma resposta aos planos dos EUA de fabricar mísseis de alcance intermediário e curto. No evento de uma escalada, a Rússia irá responder decisivamente e simetricamente", disse.
Ele repetiu a ameaça que já havia feito aos Estados Unidos e aliados da Otan antes. "Consideramos ter o direito de usar nossas armas contra alvos militares dos países que permitem que suas armas sejam usadas contra nós", afirmou, em referência a países ocidentais que autorizaram o uso de mísseis contra o solo russo por Kiev.
O Orechnik (aveleira, a árvore que dá avelãs, em russo) é um míssil experimental do qual não se sabe quase nada. Sua entrada em cena ocorreu com imagens impressionantes da chuva de seis salvas de vários objetos contra uma unidade em Dnipro.
O presidente Volodimir Zelenski afirmou, também na TV, que a característica do ataque é o de um ICBM, sigla inglesa de míssil balístico intercontinental, o que é verdade. Mas IRBMs, as versões intermediárias com alcance que vai de 500 km a 5.500 km, também podem ter ogivas múltiplas.
Se fosse um ICBM, cujo alcance pode passar de 16 mil km, seria seu primeiro emprego em combate na história. Mas a natureza nuclear destas armas é o que interessa aqui, em termos de ameaça presumida por parte do Kremlin.
Carregando post do Twitter
A Força Aérea da Ucrânia diz crer que era um ICBM e abriu investigação, enquanto a chancelaria do país falou em "uma nova arma", talvez do tipo.
Pelas imagens, o ataque não causou grandes explosões, sugerindo o emprego de munição cinética —que usa sua velocidade terminal hipersônica para causar grande estrago, sem precisar de explosivos.
Bombeiros tentam conter fogo após ataque de míssil russo em Dnipro, na Ucrânia - Serviço de Emergência da Ucrânia/AFP
É uma ação de demonstração, até porque a Rússia não deve ter muitas armas do tipo à disposição. Ainda assim, o renomado especialista russo Pavel Podvig escreveu no X que o ataque "deve ser levado a sério".
O suspense ao longo do dia foi grande, com analistas e autoridades de lado a lado especulando. Em meio a uma entrevista coletiva, a porta-voz da chancelaria russa, Maria Zakharova, atendeu uma ligação no celular cujo teor vazou no microfone: alguém dizia a ela para não "comentar o ataque com míssil balístico". Se foi algo planejado para aumentar a dúvida em torno da questão, não se sabe.
A frente russa da Guerra da Ucrânia
A ação, que envolveu outros mísseis, representa uma dramática sinalização simbólica na guerra, que vive um perigoso momento de escalada.
Ele começou no fim de semana, quando foi revelada a autorização dada pelos EUA para que Kiev pudesse empregar mísseis americanos com alcance de até 300 km contra alvos dentro do território russo.
O governo de Zelenski, muito pressionado no campo de batalha, pedia havia meses a medida e, já na terça (19) promoveu o primeiro ataque contra um arsenal russo a 150 km de sua fronteira.
Na véspera, Putin havia dado mais uma cartada nuclear na disputa, editando a revisão de sua doutrina de uso de armas atômicas. O texto é bem mais duro do que o especulado: além de prever retaliação com esses armamentos em caso de qualquer ataque convencional, considera países e alianças que apoiem tal ação alvos legítimos.
Com isso, o russo colocou no papel o que vinha falando havia meses. Zelenski e outros líderes ocidentais dizem que se trata de mais um blefe e foram em frente.
Na quarta (20), Kiev usou pela primeira vez mísseis de cruzeiro britânicos Storm Shadow contra a Rússia, e seguindo seu manual: disparou 12 modelos de forma concentrada contra a região de Kursk, para dificultar sua interceptação.
Repetiu a dose com dois mísseis nesta quinta, que a Rússia disse ter derrubado. Mas a resposta de Moscou contra Dnipro traz um sombrio simbolismo.
A mídia ucraniana chegou a cravar o modelo que teria sido usado, um ICBM chamado RS-26 Rubej (fronteira, em russo), uma versão menor do míssil RS-24 Iars (acrônimo para Foguete de Dissuasão Nuclear), um dos esteios das forças estratégicas de Putin.
Não faria muito sentido militar empregar tal arma. O RS-26 é muito caro, complexo e em número reduzido para uma ação rotineira da guerra. Ele é feito para atingir países distantes, tendo um alcance estimado em 5.800 km. Kiev diz que ele foi lançado da região de Astrakhan, de uma base a cerca de 800 km a leste de Dnipro.
Ele pode levar estimadas quatro ogivas com potência equivalente a cerca de 20 bombas de Hiroshima cada. Mas também é possível configurá-lo para levar mais ogivas convencionais, como foi o caso do Orechnik.
O Pentágono afirmou acreditar que o novo míssil é baseado no RS-26, que segundo relatos teve sua produção paralisada em 2018. Ele nunca foi definido oficialmente como um ICBM ou IRBM, tanto que sua designação na Otan ainda é experimental: SS-X-31, o X significando protótipo.
O Pentágono diz que foi avisado previamente do lançamento do modelo —acordo de 2000 entre Rússia e EUA prevê a notificação de lançamento de mísseis balísticos, para evitar confusões que levem à retaliação nuclear. Isso nunca tinha sido posto à prova durante uma guerra.
Analistas são unânimes em dizer que os mísseis ocidentais, em especial no número limitado que Kiev dispõe, não irão mudar o rumo da guerra —que, nesta quinta, viu a Rússia tomar mais uma cidade no leste ucraniano. Mas o impacto doméstico das ações pode ser grande, o que é inaceitável para o Kremlin.
O ataque desta quinta também atingiu outros pontos da região de Dnipro. Seis de sete mísseis de cruzeiros subsônicos Kh-101 foram derrubados, disse a Força Aérea ucraniana, e um hipersônico Kinjal atingiu o solo. Não há relato de vítimas.
BASE DA POLÔNIA ELEVA RISCO NUCLEAR, DIZ RÚSSIA
O aviso nuclear de Putin foi estendido também nesta quinta pelo Ministério das Relações Exteriores, que criticou a abertura de uma base de defesa antimíssil na Polônia. A instalação inaugurada dia 13 passado em Redzikowo "aumenta o risco nuclear", afirmou Maria Zakharova.
Com isso, redes sociais russas, ucranianas e polonesas passaram a especular se Moscou estava sinalizando que considerava o local um alvo eventual para ataque, já que segundo sua nova doutrina nuclear, na teoria, a Otan já estaria em guerra com a Rússia, uma vez que países da aliança fornecem as armas usadas contra solo russo.
Por evidente, não é para tanto: Putin nunca declarou guerra nem contra a Ucrânia oficialmente, chamando sua invasão de 2022 de "operação militar especial". Se isso impediu uma mobilização total que poderia suplantar a resistência ucraniana, também manteve o público russo algo distante do conflito, garantindo a aprovação do presidente na casa dos 90%.
Ainda assim, a chancelaria de Varsóvia foi a público negar o tal risco nuclear, dizendo que não há armas do tipo em Reddzikowo. A base é parte do sistema de defesa antimísseis americano Aegis Ashore, que também existe na Romênia. Sua criação remonta aos anos 2000, quando o objetivo era proteger a Europa de ataques vindos do Irã.
Mesmo naquela época menos tensa, a Rússia já atacava o sistema, dizendo que ele visava os seus mísseis e que o sistema Aegis pode empregar armas ofensivas no lugar de interceptadores. A Otan nega a acusação.
Erramos: o texto foi alterado
21.nov.2024 às 17h41
Versão inicial deste texto trazia informação no subtítulo e no texto de que o ataque era com um míssil intercontinental, hipótese de Kiev não confirmada ainda.
  DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
97
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
canadá
estados unidos
europa
joe biden
leste europeu
otan
polônia
rússia
ucrânia
vladimir putin
volodimir zelenski
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
GILBERTO ROSA
Ontem às 18h45
A Ucrânia, como um todo, deixa de perder ainda mais se entregar os territórios. A Ucrânia deixou de ser um país unido desde o golpe americano de 14, que implantou um governo que atacava e elimeinava a população russo ucraniana. Antes da guerra iniciar já haviam eliminado 14 mil russo ucranianos, tudo guiado pelos Eua.
RESPONDA
1
DENUNCIE
GILBERTO ROSA
Ontem às 18h34
Rússia intercepta mísseis de longo alcance da OtanT após decisão dos EUA, vale ler no opera mundi, a resposta foi este ataque a Ucrânia. Biden, e não é só pela idade, faz a última m no governo, junto com o genocídio.
RESPONDA
1
DENUNCIE
GIOVANI FERREIRA VARGAS
Ontem às 17h44
Força, Rússia! Coragem, Putin!
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (97) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
