Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/cnu-divulga-notas-de-candidatos-incluidos-no-concurso-saiba-consultar-e-veja-proximos-passos.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Os candidatos do CNU (Concurso Nacional Unificado) que conseguiram ter suas provas discursivas e redações corrigidas poderão consultar as notas finais dos exames objetivos nesta segunda-feira (25).
Os resultados estão disponíveis para inscritos de todos os blocos e a consulta pode ser feita no site da Fundação Cesgranrio, organizadora da seleção, por meio deste link.
Um acordo entre a União, o MPF (Ministério Público Federal) e a Cesgranrio permitiu a inclusão de mais 32.260 inscritos na disputa. A decisão de corrigir as provas desses candidatos foi feita para contemplar uma ação judicial e também para incluir a correção de provas de mais candidatos negros. O custo da modificação foi de cerca de R$ 4,7 milhões, segundo Alexandre Retamal, coordenador de logística do CNU.
Participantes conferem respostas após primeira parte da prova do CNU na Unip Barra Funda - Felipe Iruatã/Folhapress
Os candidatos dos blocos 1 ao 7 terão acesso aos números de acertos, à nota total e à nota ponderada obtida nas provas de conhecimentos gerais. Também haverá informações sobre as provas de conhecimentos específicos, que tinham pesos diferentes para cada eixo temático.
O CNU permitiu que seus candidatos se inscrevessem em mais de um bloco, assim, o resultado para cada cargo escolhido na hora da inscrição será disponibilizado no campo "situação do cargo" ao acessar as notas.
Extrato dos resultados dos blocos de nível superior do Concurso Nacional Unificado - Ascom do MGI/Divulgação
Os candidatos que participaram do bloco 8, único de nível médio, terão acesso ao número de acertos em cada uma das disciplinas das provas objetivas, à nota total e à nota ponderada.
As notas preliminares das provas discursivas e redações serão divulgadas no dia 9 de dezembro, após o envio e análise dos títulos entre os dias 4, 5 e 6 de dezembro.
Os resultados finais para todos os candidatos agora estão previstos para serem divulgados no dia 11 de fevereiro. O concurso tem validade de 12 meses, que podem ser prorrogados pelo mesmo período, assim, a convocação dos candidatos deve ser feita dentro desse período.
Entenda o Concurso Público Nacional Unificado ou Enem dos Concursos
O CNU foi o maior concurso da história do país com mais de 2,1 milhões de pessoas inscritas para 6.640 vagas disponíveis em 21 órgãos no serviço público. As provas ocorreram em 228 cidades, incluindo todas as capitais, somando 3.647 locais de aplicação e 72.041 salas.
COMO CONFERIR AS NOTAS
Acesse o site https://www.gov.br/gestao/pt-br/concursonacional
Na página inicial, clique em "Área do Candidato", onde se lê "cartão de confirmação, resumo da inscrição, solicitações, perguntas frequentes, etc."
Depois, clique em "Entrar com gov.br"
Informe o CPF e clique em "Continuar"
Digite sua senha e vá em "Entrar"
Selecione "Área do Candidato" e vá para a aba "Resultados e Convocações"
QUAIS FORAM OS CARGOS MAIS CONCORRIDOS?
VEJA O NOVO CALENDÁRIO DO CNU
Etapa Data
Divulgação dos resultados das provas objetivas para os candidatos incluídos 25 de novembro de 2024
Envio de títulos 4 e 5 de dezembro de 2024
Análise de títulos 6 de dezembro de 2024 até 10 de janeiro de 2025
Divulgação das notas preliminares das provas discursivas e redações 9 de dezembro de 2024
Interposição de eventuais pedidos de revisão das notas das provas discursiva e redações 9 e 10 de dezembro de 2024
Divulgação do resultado dos pedidos de revisão das notas das provas discursivas e redações 20 de dezembro de 2024
Convocação para o procedimento de verificação da condição declarada para concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros 23 de dezembro de 2024
Perícia médica (avaliação biopsicossocial) dos candidatos que se declararem com deficiência 6 a 10 de janeiro de 2025
Procedimento de verificação da condição declarada para concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros e indígenas 11 e 12 de janeiro de 2025
Resultado preliminar da avaliação de títulos. 15 de janeiro de 2025
Prazo para interposição de eventuais recursos quanto ao resultado preliminar da avaliação de títulos. 15 e 16 de janeiro de 2025
Divulgação dos resultados preliminares da avaliação da veracidade da autodeclaração prestada por candidatos concorrentes às vagas reservadas para negros e indígenas e da avaliação biopsicossocial dos candidatos que se declararem com deficiência 17 de janeiro de 2025
Prazo para interposição de eventuais recursos quanto aos resultados preliminares da avaliação da veracidade da autodeclaração prestada por candidatos concorrentes às vagas reservadas para negros e indígenas e da avaliação biopsicossocial dos candidatos que se declararem com deficiência 17 e 18 de janeiro de 2025
Divulgação do resultado dos pedidos de revisão das notas da avaliação de títulos 11 de fevereiro de 2025
Previsão de divulgação dos resultados finais 11 de fevereiro de 2025
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
cnu
concurso público
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
FELIPE MARTINS DA SILVA
Há 20 horas
Pessoal, vocês estão se limitando a noticiar o ocorrido. Como é possível a inclusão de candidatos que foram justamente eliminados do certame por descumprir o edital ser uma normalidade? Realizem uma reportagem crítica sobre o tema, ouvindo especialistas e prejudicados pela nova configuração, os assinantes exigem uma reportagem melhor!
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
