Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/deputado-do-uniao-brasil-pede-que-partido-decida-neste-ano-se-fica-no-governo-lula.shtml
Corpo: O deputado federal Alfredo Gaspar (AL) pedirá à direção do União Brasil, seu partido, que convoque uma reunião ainda este ano para decidir se a legenda permanece ou não no governo Luiz Inácio Lula da Silva.
O deputado federal Alfredo Gaspar, do União Brasil de Alagoas
A motivação para o pedido é uma entrevista do líder da bancada, Elmar Nascimento (BA), à colunista Andreza Matais, do UOL, em que ele indica que o partido deveria desistir da pré-candidatura presidencial de Ronaldo Caiado por ter três ministérios no governo federal.
"É importante definirmos um rumo ainda em 2024, colocar isso em discussão de forma imediata. Não há motivo para deixar para o ano que vem", diz Gaspar.
Ele defende que o União entregue as pastas que possui (Comunicações, Turismo e Integração Nacional) e comece a preparar uma candidatura própria à Presidência.
"Concordo que não para ter ministérios pensando em candidatura própria. Agora que passou a eleição municipal, em que o partido cresceu, estamos mais cacifados para fazer esse debate", afirma.
Gaspar diz que o nome do candidato do partido a presidente deverá ser discutido mais adiante, mas sinaliza apoio a Caiado. "Ele é uma excelente opção, mas tem de ser uma decisão coletiva".
Sua opinião de que é preciso deixar o governo, diz o parlamentar, é motivada pela avaliação de que a gestão Lula tem diversos problemas.
"O União Brasil tem feito tudo pela governabilidade. Mas na atual conjuntura, não dá para dizer que o governo está bem. As contas públicas estão estourando, o crime organizado está cada vez mais forte", afirma.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
4
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
eleições
eleições 2026
união brasil
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
SEBASTIÃO CARVALHO
Há 23 horas
Coitado! Se esqueceu qual o percentual de Caiado na eleição em que concorreu com Lula ?
RESPONDA
0
DENUNCIE
NACIB HETTI
Ontem às 12h56
Fica, mediante módicas contribuições.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOSE PRADO
Ontem às 12h43
Ficou louco? Largar o osso? Jamais! Só depois de 2026 dependendo do resultado da eleição para PR!
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (4) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
