Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/alunos-de-colegio-militar-cantam-palavras-de-odio-em-to-diretor-e-policiais-sao-afastados.shtml
Corpo: PORTO ALEGRE
O diretor de uma escola cívico-militar em Paranã (TO) foi afastado das funções após a divulgação de um vídeo que mostra estudantes cantando versos de estímulo à violência em uma atividade extracurricular na quinta-feira (21).
No registro compartilhado nas redes sociais, alunos do 6º ao 9º ano do ensino fundamental do Colégio Militar Euclides Bezerra Gerais andavam em marcha em uma rua da cidade, a 350 km da capital Palmas, conduzidos por um policial que liderava os cantos.
Vídeo de estudantes cantando versos violentos levou a afastamento de diretor em colégio militar - Reprodução/tropicalistabr no X
"Tu vai lembrar de mim/ Sou taticano maldito/ E vou pegar você/ E se eu não te matar/ Eu vou te prender/ Vou invadir sua mente/ Não vou deixar tu dormir/ E nas infiltrações você vai lembrar de mim", repetiam os estudantes. O canto se refere a ações policiais.
Nesta sexta-feira (22), o governador do Tocantins, Wanderlei Barbosa (Republicanos), determinou o afastamento do diretor e dos militares envolvidos na atividade extracurricular.
A atividade, chamada "corridão", foi feita por alunos e a agentes da força tática da polícia como parte da programação especial vinculada à operação Hagnos, promovida pelas forças de segurança do estado para combater a violência contra crianças e adolescentes. Logo depois, estava marcada uma palestra sobre o tema.
Em nota, o governo de Tocantins repudiou o ocorrido e determinou a formação de uma comissão na Secretaria Estadual de Educação para investigar o caso.
Colégios Militares em Goiânia
Segundo o governo, a atividade "está em total desacordo com os valores de respeito e cidadania que devem ser cultivados no ambiente escolar". O comunicado diz que o incidente foi um caso isolado, e que não reflete a realidade das escolas cívico-militares no estado.
A Polícia Militar do Estado do Tocantins disse em comunicado que a atividade era uma ação pontual, que não fazia parte da rotina diária da unidade escolar, e que um procedimento investigativo preliminar está em curso.
"A Polícia Militar já está apurando os fatos com rigor, avaliando a conduta dos policiais militares envolvidos, e informa que serão adotadas as medidas cabíveis, em conformidade com os procedimentos legais e disciplinares previstos no âmbito institucional", disse a instituição.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
38
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
educação
palmas
polícia civil
polícia federal
polícia militar
republicanos
tocantins
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
CARLOS SILVA
Há 5 horas
Alguma ligação com os pensamentos Bolsonaristas?
RESPONDA
0
DENUNCIE
ADEMIR SAMPAIO DE CAMPOS
Há 7 horas
Assim são os cursos de formação de fascistas promovidos com dinheiro público!!! Vergonha!!!
RESPONDA
0
DENUNCIE
WALDIR ROQUE MAFFEI
Há 16 horas
Ops Agora vão dizer que era tudo brincadeira? Vão passar pano nestes militares envolvidos, com incutir ideologia de ódio aos alunos? Onde está o conselho tutelar de lá? Vai dizer que é um caso isolado? Se fosse uma escola regular iriam demitir todos os envolvidos. Mas como é cívico militar são afastados.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (38) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
