Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/mortes-especialista-na-genetica-do-cancer-espalhou-otimas-historias.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Bernardo Garicochea tinha a medicina e, principalmente, o tratamento do câncer como uma missão. Especializou-se em genética desta e de outras doenças raras, e com isso virou mentor de vários colegas.
Nasceu em Porto Alegre em 17 de janeiro de 1961. Formou-se em medicina na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, e fez mestrado e doutorado em farmácia na USP. Além disso, fez estudos de pós-doutorado em biologia da leucemia pela Royal Postgraduate Medical School em Londres e em genética humana pelo Memorial Sloan Kettering Cancer Center, de Nova York.
Poderia ter feito uma grande carreira internacional, mas preferiu voltar para o Brasil e difundir a genética do câncer, até então pouco conhecida por aqui.
Bernardo Garicochea (1961 - 2024) - Divulgação /Oncoclínicas
Em São Paulo, foi médico chefe do laboratório de análises do Incor e atuou como assessor em biologia molecular no laboratório Fleury. De 2014 a 2017, assumiu como médico oncologista e oncogeneticista e coordenador de ensino, ética e pesquisa em oncologia no Hospital Sírio Libanês.
Em 2017, ingressou no Oncoclínicas com a missão de formar e liderar o grupo nacional de oncogenética do grupo.
Em 2023, tornou-se um dos membros do comitê de oncogenética da Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica.
"Ele era uma pessoa que gostava de estudar, que estava ali por amor. Ele entendia as nuances da genética, da formação biológica molecular, então, nos grupos que a gente discutia casos, ele sempre vinha explicando a fisiologia daquilo que estava acontecendo. Enquanto todo mundo ia muito para uma parte prática, ele ia para a parte profunda", diz Andreza Souto, médica oncologista que teve a carreira impulsionada por Garicochea.
Era conhecido por ser um ótimo contador de histórias, divertido e sensível. Os amigos dizem que era impossível não sair sorrindo depois do mais breve encontro com ele.
"Era uma pessoa que pensava em mil coisas ao mesmo tempo e tinha uma cultura gigantesca. Ele adorava história da arte, adorava antiguidade, sabia muito sobre vinhos, então ele era um grande sommelier", afirma Andreza.
Bernardo morreu aos 63 anos, no dia 11 de outubro em casa, em São Paulo, em decorrência de complicações cardíacas, dias antes de uma cirurgia.
Deixou a mulher, Cristina, e as filhas Júlia, Sofia e Bia.
A Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica decidiu que um de seus prêmios de pesquisa oncológica ganhará o nome do médico.
Obituários do mês de novembro de 2024
coluna.obituario@grupofolha.com.br
Veja os anúncios de mortes
Veja os anúncios de missa
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
obituário
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
