Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/brasilia-hoje/2024/11/gonet-sugere-discussao-de-caso-rubens-paiva-no-stf-em-recurso-que-reve-anistia-de-reus.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O procurador-geral da República, Paulo Gonet, se manifestou nesta quinta-feira (21) pelo encerramento de um processo do caso Rubens Paiva que tramita no STF (Supremo Tribunal Federal), aberto pelos advogados dos réus. Por outro lado, ele afirma que a discussão deve seguir em outra ação, mais ampla e que questiona a anistia dos acusados do assassinato do ex-deputado.
Um dos mais conhecidos crimes da ditadura militar, o assassinato do ex-deputado Rubens Paiva por agentes do regime ainda tem aberta a discussão sobre se há a possibilidade de punir acusados envolvidos. Em 20 de janeiro de 1971, Paiva, engenheiro e parlamentar que tinha sido cassado após o golpe de 1964, teve a sua casa no Rio invadida, foi levado a uma unidade militar para depoimento e desapareceu.
O caso do ex-parlamentar é tema do filme "Ainda Estou Aqui". A obra é a adaptação para o cinema do livro homônimo de Marcelo Rubens Paiva e conta a história de sua mãe, Eunice Paiva, e do desaparecimento de seu pai. O longa é cotado para disputar o Oscar de 2025.
ACOMPANHE TUDO QUE ACONTECE EM BRASÍLIA NESTA QUINTA (21)
Leia as reportagens publicadas nesta quinta (21)
Desde a apresentação do pedido da defesa dos réus ao STF, em 2014, três dos cinco autores morreram: Rubens Paim Sampaio, em 2017; Jurandyr Ochsendorf e Souza, em 2019; e Raymundo Ronaldo Campos, em 2020. Jacy Ochsendorf e Souza e José Antônio Nogueira Belham estão vivos, mas a ação penal contra eles está trancada por decisão de 2019 do STJ (Superior Tribunal de Justiça).
"Essa circunstância conduz, necessariamente, ao reconhecimento da parcial perda de objeto da reclamação e do pedido de extensão, diante da inexistência de pretensão punitiva estatal passível de apreciação em relação aos denunciados já falecidos", afirma o PGR.
Os militares suspeitos foram ao STF barrar a ação no Rio de Janeiro, por meio de uma reclamação, citando que o processo seria uma afronta à Lei da Anistia. Em setembro de 2014, o ministro Teori Zavascki suspendeu, por meio de liminar, a tramitação do caso.
brasília hoje
Receba no seu email o que de mais importante acontece na capital federal
Carregando...
Mas o MPF (Ministério Público Federal) apresentou um recurso contra a decisão do STJ, em 2021. Os dois processos estão sob a relatoria do ministro Alexandre de Moraes, por tratarem da mesma questão.
PUBLICIDADE
"O recurso extraordinário apresenta-se como a sede mais adequada para análise da questão, não apenas por estar livre das restrições impostas pelos requisitos de aderência estrita próprios da via reclamatória, mas também por permitir o exame de um conjunto mais abrangente de argumentos e elementos de análise", diz Gonet na manifestação.
De acordo com o MPF, decisões da CIDH (Corte Interamericana de Direitos Humanos) abrem a discussão sobre a distinção entre os crimes políticos abarcados pela Lei de Anistia e os crimes de lesa humanidade, que não seriam protegidos pela legislação.
Eunice Paiva, mulher de Rubens Paiva, em sua casa. À esquerda, um retrato de 1970 do deputado desaparecido - Jorge Araújo - 4.set.1986/Folhapress
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
6
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NELI FARIA
Ontem às 13h06
Lembro-me que a Ditadura em coma profundo, toda oposição saiu às ruas pedindo: Anistia : ampla, geral e irrestrita! Todos ,à época, deveriam ter sido processados. Todos, sem nenhuma exceção. E a Anistia jogou o manto da impunidade sobre todos. Todos! E saíram impunes apesar dos hediondos crimes cometidos. Todos! Ontem , minha sobrinha , Babi, me convidou para ver o filme. Irei!
RESPONDA
4
DENUNCIE
ALBERTO A NETO
Ontem às 0h27
A vertente explorada pelo PGR Paulo Gonet é o domínio adequado a responsabilizar quem matou Rubens Paiva e submeteu suas esposa e filha menor de idade à torpeza de constrangimentos sórdidos dentro das dependências do Quartel do I Exército, na Tijuca, rua Barão de Mesquita, o Primeiro Batalhão da Polícia do Exército, Batalhão Marechal Zenóbio da Costa, no anexo DOI-CODI. Ao STF, para fazer cumprir o anátema do Doutor Ulysses: "A Constituição é Rubens Paiva; não os facínoras que o mataram".
RESPONDA
7
DENUNCIE
SAMUEL FAGUNDES
Ontem às 23h07
Mas essa é ideia, não fazer justiça até que todos tenham morrido. E não é só neste caso não. A "justissa" brasileira é uma piada. Quem tem dinheiro e bons advogados nunca perde. Se a coisa apertar, compra-se algumas sentenças....., vide o advogado que foi assassinado porque fazia "negócios" com a "justiça". Os desembargadores que vendiam sentanças deverão ser exemplarmente punidos, aposentadoria integral e liberdade pra sempre.. Vai roubar uma manteiga, vai...., será "enquadrado" pela PM de SP
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (6) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
