Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/reveillon-do-rio-tera-palco-gospel-ao-lado-de-anitta-e-caetano.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O tradicional Réveillon do Rio terá um show de música gospel este ano. O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (PSD) anunciou, nesta sexta-feira (22), a montagem de um terceiro palco para a festa da virada na orla de Copacabana.
"Palco Leme é o meu xodó. Vamos fazer um palco gospel", disse o prefeito. Uma das atrações é o cantor Thalles Roberto.
O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (PSD), discursa ao lado do bispo Abner Ferreira e do deputado Otoni de Paula (MDB) durante evento em comemoração ao centenário da Assembleia de Deus - Divulgação/Centenário das Assembleias de Deus no Rio de Janeiro
Em outubro, Paes anunciou, por meio das redes sociais, algumas das atrações oficiais do Réveillon da cidade. A lista inclui Caetano Veloso e Anitta.
"Pediram para eu não vazar, mas Réveillon do Rio vai ter Caetano e Bethânia, Ivete Sangalo e Anitta. Turistas, podem reservar seus quartos de hotel. Cariocas, se preparem", disse ele em seus perfis.
Haverá outros dois palcos principais para shows. O Palco Rio, formado por painéis de LED, e o Palco Samba, em formato de um pandeiro. Vinte torres de som serão instaladas ao longo da orla.
Em 2019, na gestão do então prefeito, Marcello Crivella (Republicanos), a contratação da cantora gospel Anayle Sullivan entre as atrações principais virou caso de Justiça. A decisão judicial considera que há violação aos princípios da laicidade do Estado e da liberdade religiosa na escolha da artista.
Réveillon deixa toneladas de lixo no Rio
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
eduardo paes
réveillon
rio de janeiro
rio de janeiro - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ ROBERTO FERREIRA
Ontem às 12h01
Evangelistão a todo vapor! Socorro!!
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
