Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/post-de-tarcisio-em-defesa-de-bolsonaro-tem-distorcoes-e-omissoes-sobre-golpismo.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) saiu em defesa de seu padrinho político, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), indiciado pela Polícia Federal no inquérito que apurou uma tentativa de golpe para mantê-lo no poder após a derrota nas eleições de 2022.
Tarcísio vem tentando se equilibrar numa corda bamba entre a radicalidade de seu grupo político e a imagem de moderação que tenta imprimir à sua gestão (a despeito, por exemplo, do endurecimento da polícia sob seu comando). Nos momentos-chave, como agora, porém, o governador se alinha a Bolsonaro, de quem foi ministro da Infraestrutura.
O governador Tarcísio de Freitas abraça o ex-presidente Jair Bolsonaro na manifestação de 7 de setembro - Nelson Almeida/AFP
Foi assim, por exemplo, quando enalteceu o ex-chefe em protesto na avenida Paulista, em fevereiro, e de novo no 7 de setembro, quando pediu anistia aos presos pelos ataques golpistas de 8 de janeiro.
A publicação de Tarcísio nas redes sociais nesta quinta-feira (21) acumula distorções e omissões sobre o golpismo bolsonarista. Veja quais.
1. "Há uma narrativa disseminada contra o presidente Jair Bolsonaro e que carece de provas"
Tarcísio não esclarece se a narrativa a que se refere é disseminada pela Polícia Federal ou pelo STF (Supremo Tribunal Federal), de cujos ministros se aproximou para tentar acalmar os ânimos em relação ao ex-presidente.
Ao longo de todo o ano, o governador negou publicamente o envolvimento de seu grupo político na tentativa de reverter os resultados eleitorais, buscando afastar a responsabilização de Bolsonaro.
"Não vejo por que a gente, por que essa corrente está na atenção da Polícia Federal", afirmou em junho, a despeito da série de evidências golpistas acumuladas por seu padrinho político.
Enquanto isso, nos bastidores, Tarcísio aproximou-se de ministros da Suprema Corte, especialmente Alexandre de Moraes, para tentar esfriar a temperatura e melhorar a relação com os bolsonaristas.
2. "É preciso ser muito responsável sobre acusações graves como essa"
Tarcísio sugere que falta responsabilidade no indiciamento de Bolsonaro pela Polícia Federal, mas não indica onde estariam as supostas falhas da investigação.
3. "O presidente respeitou o resultado da eleição"
Bolsonaro nunca mostrou respeito ao resultado da eleição.
Após a derrota para Lula, passou a maior parte do tempo em silêncio. O ex-presidente demorou 45 horas para se pronunciar depois do segundo turno, e, quando falou, disse que as manifestações pedindo golpe de Estado eram fruto de indignação e de um sentimento de injustiça em relação ao processo eleitoral. Também nunca tentou desmobilizar os acampamentos que pediam a reversão do resultado e intervenção militar.
Mais grave ainda, Bolsonaro consultou chefes das Forças Armadas sobre a possibilidade de ações golpistas após a derrota, segundo depoimento dos próprios.
Na véspera do fim do mandato, o ex-presidente viajou para os Estados Unidos e não passou a faixa para o presidente Lula (PT), tradição histórica de respeito à democracia. Recentemente, em entrevista à Folha, reforçou que "jamais iria passar faixa para uma pessoa como o Lula".
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
4. "E a posse aconteceu em plena normalidade e respeito à democracia"
De novo, a afirmação de Tarcísio distorce a realidade pós-eleição de 2022. A posse aconteceu após meses de manutenção de acampamentos golpistas —o mais articulado, em Brasília, em frente ao QG do Exército—, cujos manifestantes não reconheciam a vontade popular e defendiam intervenção das Forças Armadas.
Em dezembro, apoiadores de Bolsonaro tentaram invadir o prédio da Polícia Federal na capital e colocaram fogo em carros e ônibus. O bolsonarista George Washington de Oliveira Sousa foi preso por ter planejado ataques a bomba em Brasília, inclusive no aeroporto.
Uma semana depois da posse de Lula, no dia 8 de janeiro, eleitores do ex-presidente inconformados com o resultado das urnas invadiram as sedes dos Três Poderes, vandalizando os prédios do Supremo Tribunal Federal, do Congresso Nacional e o Palácio do Planalto.
Evidências golpistas de Bolsonaro
5. "Que a investigação em andamento seja realizada de modo a trazer à tona a verdade dos fatos"
Tarcísio não esclarece qual seria a verdade dos fatos e, de novo, não aponta onde estariam as inconsistências no inquérito concluído pela Polícia Federal.
ATAQUES DE BOLSONARO À DEMOCRACIA
Tentou minar a credibilidade do processo eleitoral, sem apresentar indícios de irregularidades, e insuflou apoiadores que pediam golpe
Consultou chefes das Forças Armadas sobre a possibilidade de ações golpistas após a derrota eleitoral em 2022, segundo depoimento dos próprios
Proferiu seguidos ataques e ameaças contra o STF, numa aparente tentativa de minar o sistema de freios e contrapesos que limitavam seu poder
Recusou-se a reconhecer o resultado da eleição, mesmo sem haver indícios de irregularidades, e a passar a faixa para seu sucessor
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
82
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
ataques de 8 de janeiro
jair bolsonaro
polícia federal
stf
tarcísio de freitas
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOÃO MARCOS DANTAS DE ANDRADE
Há 7 horas
Tarcísio não passa de um Bolsonaro que toma banho, a mesma coisa na essência.
RESPONDA
3
DENUNCIE
NERISVALDO JOSÉ SANTOS
Há 7 horas
Natural. O cúmplice do chefe do bando de boztas tentar defendê-lo.
RESPONDA
2
DENUNCIE
FÁBIO NOGUEIRA
Há 8 horas
Está defendendo porque é cúmplice...
RESPONDA
3
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (82) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
