Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/damares-quer-saber-se-lula-gonet-e-andrei-falaram-sobre-investigacao-contra-bolsonaro.shtml
Corpo: BRASÍLIA
A senadora Damares Alves (Republicanos-DF) questionou o ministro Ricardo Lewandowski (Justiça) e o chefe do Gabinete Pessoal da Presidência, Marco Aurélio Santana Ribeiro, sobre se o encontro de Lula (PT) com autoridades no Palácio da Alvorada citou investigações contra o ex-presidente Jair Bolsonaro.
Fachada do Palácio da Alvorada, residência oficial do presidente da República - Pedro Ladeira/Folhapress
Os requerimentos de informação aos dois foram protocolados nesta quinta-feira (21). Na última quarta-feira (13), Lula se reuniu com os ministros Gilmar Mendes, Cristiano Zanin e Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), no Alvorada. O encontro contou ainda com a presença do procurador-geral da República, Paulo Gonet, e do diretor-geral da Polícia Federal, Andrei Rodrigues.
Nos pedidos, Damares, ex-ministra no governo de Jair Bolsonaro (PL), pergunta se, nos encontros, foi tratada alguma investigação envolvendo o ex-presidente. A senadora questiona por que a reunião ocorreu no Palácio da Alvorada com a presença de Lula e quer saber se o presidente fez alguma interferência na investigação e se o diretor-geral da PF foi "prestar algum tipo de satisfação" ao petista.
Também pergunta se o encontro foi agendado com antecedência, quem pediu a reunião e por que não constou na agenda pública de Lula.
Os requerimentos citam reportagem da Folha sobre a reunião —ao jornal, ministros do STF, Gonet e Andrei não quiseram responder qual foi a razão do encontro nem o teor da conversa.
Na justificativa, a senadora diz que a presença de Gonet, "que é o responsável por propor ações penais públicas e cíveis perante os tribunais superiores, e a de ministros do Supremo Tribunal Federal, responsáveis por julgar as ações propostas pelo PGR, cria uma série de dúvidas sobre a condição republicana do encontro."
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
13
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
damares alves
polícia federal
republicanos
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ BUENO
Ontem às 14h34
A enganação de tantos cidadãos não para. Damares está só produzindo mais uma matéria de suspeição para lacração nas redes da extrema direita. O curiodo é que ss seus seguidores fanatizados e enganados, isolados do noticiário de fora, se revoltarão contra ss autoridades, mas não saberão das denúncias e evidências dos gravíssimos crimes de ódio do gabinete especial de Bolsonaro.
RESPONDA
6
DENUNCIE
ORLANDO FERREIRA BARBOSA
Ontem às 11h00
Ela está no seu papel e o esclarecimento pode ser útil para a transparência na condução da coisa pública e preservação da autonomia das várias esferas de poder da República.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ANETE ARAUJO GUEDES
Ontem às 7h27
Damares quer saber se Lula utiliza os mesmos métodos de Bolsonaro, a interferência descarada nos órgãos públicos.
RESPONDA
8
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (13) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
