Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2024/11/oportunidades-nas-relacoes-com-a-china-e-o-mundo.shtml
Corpo: O encontro desta semana entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e o líder da China, Xi Jinping, joga alguma luz adicional sobre as oportunidades nas relações econômicas entre o Brasil e a ditadura comunista que responde pelo segundo maior PIB do planeta.
Os chineses ainda detêm uma participação relativamente pequena, mas em crescimento rápido do investimento estrangeiro existente aqui —de 1% do total no começo da década passada, foi a 5% em 2022, dado mais recente, atrás de Estados Unidos (29%), Espanha, Reino Unido e França (todos com 6%).
Em particular desde o acirramento do conflito econômico com os EUA, em 2018, o capital do gigante asiático procura cada vez mais países emergentes.
Com a volta de Donald Trump à Casa Branca, tal tendência pode se acentuar. Embora a operação seja diplomaticamente complicada, o Brasil terá a chance de se esgueirar entre os tiros trocados pelas duas potências.
O fluxo total de investimento direto estrangeiro aqui equivaleu a 3,2% do PIB nos últimos 12 meses. Trata-se de nível não exuberante, mas suficiente para cobrir o déficit nas transações de bens e serviços com o exterior, que chegou a 2,1% do PIB.
Esse déficit está em alta, em parte por causa do aquecimento da demanda interna e das remessas maiores de lucros e juros, além da novidade dos gastos com "streaming", aplicativos e até apostas online.
O preço das exportações —das commodities— cai. O país importa mais insumos industriais e produtos manufaturados, como veículos (aliás, na maioria chineses, neste ano). Um eventual superaquecimento da economia elevaria o déficit externo e demandaria mais cobertura por meio de investimentos diretos.
Peso ainda mais relevante tem o comércio externo. A soma de importações e exportações brasileiras, que equivalia a algo em torno de 15% do PIB no início do século, chegou perto de 20% na década passada e a até 30% no ano excepcional de 2023, estando ora em 27%. Boa parte dessa mudança benfazeja se deveu ao aumento do consumo chinês.
Será muito difícil mudar tão cedo o padrão de comércio com a China —a troca de commodities por bens industrializados. O risco, de fato, é que sobrevenha inundação ainda maior de produtos do país asiático, barateados devido a excedentes grandes.
Já o perfil do investimento no Brasil é passível de mudança. Concentrado até aqui em eletricidade e petróleo, pode se dirigir mais a infraestrutura e a manufaturas, como a de veículos.
Para que receba mais aportes, de quaisquer outros países, o Brasil precisa de mais que habilidade na política externa. O essencial é estabilidade econômica com crescimento regular, menos custos para produzir e incentivo adequado à transformação tecnológica. Crescer com auxílio do capital externo depende de ordem e inovação domésticas.
editoriais@grupofolha.com.br
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
16
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ásia
balança comercial
camex
china
comércio exterior
diplomacia brasileira
donald trump
economia
eleições nos eua 2024
estados unidos
itamaraty
lula
xi jinping
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JAILSON DE BEZERRA
Ontem às 15h48
Papo de economista que tem visão distorcida do povo em geral. Não existem cortes de gastos que eles querem sem alargar, ou melhor arregaçar, e mandar milhões e milhões de brasileiros para a linha da pobreza. Liberalismo e neoliberalismo são a mesma e única coisa, ou seja, sanguessugas da existência humana. Deveriam haver disciplinas de humanidade e empatia com o próximo na formação dos economistas. Aliás, está mais que provado que o capitalismo prima por lucros predatórios em desfavor dos pobres
RESPONDA
2
DENUNCIE
FRANCISCO EDUARDO DE CARVALHO VIOLA
Ontem às 15h23
A folha se decompõe a céu aberto. O editor precisaria de um diagnóstico psiquiátrico. Parece ser um problema de obsessão , um recalque antigo, que contaminou toda sua psique . Não acredito em cura. Além do mais parece ser contagioso. Grandes jornalistas já apresentam sintomas. A Redação está quase que completamente metastica, falando absolutamente voltada para o gado. Estando muito pouco tecido são.
RESPONDA
1
DENUNCIE
FRANCISCO EDUARDO DE CARVALHO VIOLA
Ontem às 10h27
O editor faz da folha um Record em atraso, revanchismo, fakenews, e mostra toda sua frustração com os operadores do golpe liberal que ela , folha, tanto apoiou, martela a Gastanca, ameaça lula, afaga o gado. Não adianta , o mundo caiu para os arruaceiros da folha . E cairá , futuramente, pra mais esse auxiliar de golpe liberal que a folha engendra junto da elite financeira liberal.
RESPONDA
6
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (16) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
