Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/depois-de-renuncia-de-gaetz-trump-escolhe-advogada-pam-bondi-para-justica.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O presidente eleito dos Estados Unidos, Donald Trump, anunciou nesta quinta-feira (21) a escolha da advogada Pam Bondi para o cargo de chefe do Departamento da Justiça. Bondi, que foi procuradora-geral do estado da Flórida, ajudou a preparar a defesa de Trump quando houve uma tentativa de impeachment contra ele em 2019 —à época o líder republicano estava no primeiro mandato à frente da Casa Branca.
A escolha de Bondi foi anunciada no mesmo dia em que a primeira opção de Trump para o cargo de procurador-geral, o ex-deputado Matt Gaetz, foi torpedeada por pressões internas devido a acusações de má conduta sexual envolvendo menores de idade.
A ex-procuradora-geral da Flórida Pam Bondi conversa com a imprensa durante campanha eleitoral de 2020 em Washington - Olivier Douliery - 21.nov.24/AFP
Segundo a imprensa americana, Gaetz anunciou sua renúncia à indicação depois de avaliar que não conseguiria os votos necessários para ser aprovado pelo Senado, uma exigência nos EUA para a maior parte dos cargos do primeiro escalão. Como procurador-geral, Gaetz chefiaria o órgão que conduz investigações contra ele próprio.
O ex-deputado disse em nota que "não há tempo a perder em uma disputa desnecessariamente prolongada em Washington". "Portanto, retirarei meu nome para servir como procurador-geral. O Departamento de Justiça de Trump deve estar em funcionamento e pronto no primeiro dia", escreveu.
Ao anunciar o nome de Bondi, Trump afirmou que a advogada "foi procuradora por quase 20 anos, quando foi muito dura contra criminosos violentos e tornou as ruas da Flórida segura para famílias. Como procuradora-geral [do estado], trabalhou para parar o tráfico de drogas e diminuir overdoses".
Veja quem serão os membros do segundo governo de Donald Trump
"Há muito tempo o Departamento da Justiça é aparelhado contra mim, mas isso acaba aqui. Pam vai redirecionar [a pasta] de volta ao seu propósito de enfrentar o crime e tornar a América segura novamente. Conheço a Pam há muitos anos, ela é inteligente e durona, uma lutadora que coloca a América em primeiro lugar e que será uma ótima procuradora-geral", concluiu Trump.
PUBLICIDADE
Além da proximidade com o presidente eleito, Bondi comanda a ala jurídica do think tank America First Policy Institute, que tem trabalhado com a equipe de Trump para apresentar propostas de governo. Nesse cargo, ela coordenou uma série de processos com o intuito de judicializar os resultados das eleições presidenciais em estados-pêndulo caso o ex-presidente fosse derrotado.
Se for aprovada pelo Senado, Bondi será apenas a quarta mulher a chefiar o Departamento de Justiça dos EUA, órgão que desempenha funções semelhantes às do Ministério Público Federal e do Ministério da Justiça no Brasil —o departamento, por exemplo, é responsável pelo FBI, a polícia federal americana, mas ao mesmo tempo atua como acusação em casos que envolvem crimes federais.
Com Reuters
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
eleições nos eua 2024
estados unidos
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DIONISIO DEBARROS
Ontem às 23h29
Eh que como assediador, trump nao quer concorrencia.
RESPONDA
1
DENUNCIE
GETULIO CUNHA
Ontem às 21h56
Primeira pessoa indicada por trump é uma mulher, primeiro do Lula um assediador.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
