Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/demetriomagnoli/2024/11/a-lenda-a-conspiracao-e-um-misterio.shtml
Corpo: Uma lenda cerca o 8 de janeiro de 2023 de Brasília: naquele dia, Bolsonaro e os seus teriam tentado o golpe de Estado. Sabe-se, há tempo, que a verdadeira conspiração golpista desenrolou-se antes, em novembro e dezembro de 2022. A prisão do general Mário Fernandes, ex-comandante de Operações Especiais do Exército, e sua quadrilha de kids pretos, confirma o que o já era conhecido, em linhas gerais, pelo STF e pela imprensa. Passa da hora de separar um evento do outro, para que se faça justiça.
A lenda nasceu do impacto das imagens espetaculares, bárbaras, da invasão dos edifícios do STF e do Congresso pela turba de vândalos idiotas incensados por uma miragem, e consolidou-se por meio das sentenças performáticas emitidas pelos juízes de capa preta. Não era razoável imaginar uma operação golpista desencadeada depois, não antes, da transmissão do poder para o governo eleito. Mas lendas tendem a subsistir, desafiando a lógica e os fatos.
Golpistas invadem a praça dos Três Poderes, em Brasília, e depredam os prédios do Congresso Nacional, do STF (Supremo Tribunal Federal) e do Palácio do Planalto - Gabriela Biló - 8.jan.23/Folhapress
A conspiração real carece de imagens ou sons. Sua trama, porém, está radiografada e desenrola-se da segunda semana de novembro de 2022 até meados de dezembro. O plano operacional do golpe foi impresso, por duas vezes, no Planalto. Os kids pretos reuniram-se para afinar o complô que culminaria com os assassinatos de Alexandre de Moraes, Lula e Alckmin. Formulou-se a minuta político-jurídica do golpe. O círculo próximo de Bolsonaro organizou o "clamor popular" expresso nos acampamentos diante dos quartéis.
Antes da prisão de Fernandes, acreditava-se que tudo teria naufragado no 7 de dezembro, data da reunião de Bolsonaro com o Alto Comando do Exército, quando a maioria dos comandantes recusou a "obediência devida" ao presidente subversivo, batendo continência à Constituição. Sabe-se agora, porém, que Fernandes encontrou-se com Bolsonaro no Palácio da Alvorada em 8/12 e, dias depois, os kids pretos deslocaram-se para Brasília e monitoraram os passos de Moraes a fim de executar sua missão sangrenta.
Emerge, daí, a pergunta: o que aconteceu no fatídico 15/12, data programada do sequestro de Moraes, para abortar o desenlace? A cronologia da trama não termina na célebre reunião de 7/12, mas segue por mais oito dias e abrange algum evento decisivo ainda oculto.
A solução do mistério depende das investigações da PF. Mas a justiça depende de uma reviravolta do STF, que concentrou sua atenção na lenda, desviando-se confortavelmente da conspiração efetiva. Os zumbis do 8/1 sonhavam com um golpe que já fracassara. Sua tentativa bizarra de acender o pavio da intervenção militar merece punição justa, não "sentenças exemplares" destinadas a produzir aplausos frenéticos da plateia e, ao mesmo tempo, ocultar os crimes dos "homens de bem" que articularam o verdadeiro complô.
Os juízes de capa preta dispõem dos nomes, das datas, da delação e dos documentos. Evidentemente, o general Fernandes e seus kids pretos não agiram de modo próprio. Quanto demorará para o chefe deles sentar, finalmente, no banco dos réus?
As penas dos zumbis descalços abandonados por seu líder em terra incógnita atingem a marca estratosférica de 17 anos. O número merece ser lembrado. Qual será a sentença do STF para os golpistas bacanas, de farda ou terno, que circulam no pátio da impunidade?
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
64
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NEY FERNANDO
Há 3 horas
Como a "lenda" aconteceu (há inúmeras filmagens), não é lenda; é real, tanto que vários golpistas estão presos (alguns já condenados) por causa dela.
RESPONDA
1
DENUNCIE
ADRIANA JUSTI MONTI
Há 3 horas
O articulista tenta ser mais esperto que todos e acaba, como sempre, criticando as ações do STF. Que ginástica!
RESPONDA
2
DENUNCIE
JOSÉ CARDOSO
Há 5 horas
Antes da primeira cruzada oficial, de nobres bem armados, houve a chamada cruzada dos mendigos. Era uma multidão, que ouvindo a exortação do papa, partiu desordenadamente para a palestina, e acabou pulverizada no caminho. No nosso caso, os armados desistiram da cruzada (e como bem pergunta o Magnoli: por que exatamente?). Sobrou para os mendigos...
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (64) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
