Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2024/11/pequenos-estados-insulares-e-paises-menos-desenvolvidos-abandonam-sala-de-negociacao-na-cop29.shtml
Corpo: DUBAI (EMIRADOS ÁRABES UNIDOS)
As delegações dos pequenos Estados insulares e dos países menos desenvolvidos abandonaram reunião com a presidência da COP29, conferência do clima da ONU (Organização das Nações Unidas) que acontece em Baku, no Azerbaijão, neste sábado (23), para protestar contra o projeto de acordo que estava sendo preparado.
Com esse movimento, somado às divergências de múltiplos blocos quanto aos valores da decisão final, as negociações em Baku, que já deveriam ter acabado na sexta (22), estão na berlinda.
Os países em desenvolvimento pedem US$ 1,3 trilhão por ano para o financiamento climático, enquanto a proposta apresentada na sexta entregaria US$ 250 bilhões anuais até 2035.
Delegados em sala de reunião da COP29, em Baku, neste sábado (23) - Maxim Shemetov/Reuters
"Saímos (...). Consideramos que não fomos ouvidos", disse Cedric Schuster, enviado de Samoa em nome da aliança dos pequenos Estados insulares (Aosis, como é conhecida na sigla em inglês). O grupo dos países menos desenvolvidos, por sua vez, é chamado de LDCs, também pela sigla em inglês.
"Os pequenos Estados insulares em desenvolvimento e os países menos desenvolvidos estão entre os mais afetados por esta crise climática que não causamos. Ainda assim, temos sido continuamente desrespeitados pela falta de inclusão, nossos apelos estão sendo ignorados", afirmou também Schuster.
Segundo os negociadores, eles se retiraram temporariamente das discussões para que a presidência reflita e os chame novamente para as conversas.
planeta em transe
Uma newsletter com o que você precisa saber sobre mudanças climáticas
Carregando...
A cúpula sobre mudanças climáticas entrou oficialmente em prorrogação na sexta-feira à tarde, após 12 dias de negociações que não chegaram a um consenso.
A plenária final do evento foi inicialmente agendada para o meio-dia (horário de Brasília; 19h em Baku) deste sábado. Com o protesto os países insulares e dos menos desenvolvidos, foi então remarcada para dali a uma hora (13h no Brasil; 20h em Baku).
A sessão durou uma hora e meia e foi pausada. Segundo a organização, a plenária voltará nas próximas horas. Uma nova proposta de texto para o financiamento climático, porém, não foi apresentada pela presidência, o que levanta a possibilidade de que o atraso se arraste até o domingo (24).
Se a COP29 terminar sem um acordo sobre a nova meta de financiamento, mais conhecida pela sigla em inglês NCQG (novo objetivo coletivo quantificado), o assunto ficará para ser resolvido na próxima conferência, a COP30, em Belém, engordando ainda mais a agenda no Brasil em 2025.
Na sexta à noite, a ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, afirmou que o Brasil vai trabalhar "até o último minuto" para garantir que haja um acordo, impedindo a repetição do desfecho da última convenção da biodiversidade da ONU, a COP16. Realizada há menos de um mês em Cali, na Colômbia, a reunião terminou de forma abrupta após a comunidade internacional não conseguir aprovar o financiamento para o tema.
Protesto de ativistas na COP29 neste sábado (23) cobra maiores recursos de países ricos para o financiamento climático nas nações emergentes - Aziz Karimov/Reuters
As discussões atravessaram a madrugada deste sábado em Baku após a proposta dos países ricos de aumentar sua contribuição anual de US$ 100 bilhões (pactuada para até 2025) para US$ 250 bilhões ser considerada insuficiente por ONGs e países em desenvolvimento.
Segundo negociadores ouvidos pela AFP, a Europa está disposta a elevar a proposta para US$ 300 bilhões, sob condição de alterar outros pontos no texto. O valor foi citado pelo Brasil nesta sexta como uma contraproposta apoiada pelo Itamaraty.
Os países menos desenvolvidos e os países-ilha que compõem a aliança somam mais de 70 nações. Entre os pedidos do grupo está a cifra de, no mínimo, US$ 500 bilhões anuais até 2030. Em rascunho, os países ricos propõem US$ 250 bilhões anuais até 2035.
Com o aquecimento global, a elevação do nível dos oceanos causada pelo derretimento de geleiras coloca os países-ilha em risco de perder parte ou até a totalidade de seus territórios.
COP29 entra na reta final no Azerbaijão
Mais de 300 ONGs pediram neste sábado que os países em desenvolvimento abandonem a COP29 se os países ricos não aumentarem sua proposta para o financiamento da adaptação às mudanças climáticas. O esboço de decisão divulgado na sexta é visto pelo grupo de ONGs como inaceitável.
"Se nada suficientemente contundente for proposto nesta COP, convidamos vocês a deixar a mesa [de negociações] para lutar outro dia e nós nos envolveremos na mesma luta", escrevem 335 organizações em uma carta dirigida à aliança G77+China, que agrupa 134 países em desenvolvimento, inclusive o Brasil, e o gigante asiático.
"Insistimos: é melhor não ter um acordo em Baku do que um acordo ruim, e é um acordo muito, muito ruim devido à intransigência dos países desenvolvidos", destacam.
Veja imagens da abertura da COP29 em Baku
Especialista em política internacional do Greenpeace Brasil, Camila Jardim avalia que os países desenvolvidos já chegaram a Baku sem a disposição para verdadeiramente discutir a cifra necessária para fazer face às mudanças climáticas.
"É visível que não era intenção dos países desenvolvidos discutir um valor para o financiamento climático em tempo hábil, sem contar que o valor é absolutamente ridículo. Agora subiram a proposta de US$ 250 bilhões para US$ 300 bilhões até 2035, o que continua sendo vergonhoso e não reflete o tamanho dos desafios que o financiamento climático precisa dar conta nos países em desenvolvimento", afirmou.
"Só no Brasil, por exemplo, em 2024, as inundações de maio no Rio Grande do Sul
custaram ao menos US$ 17 bilhões aos cofres públicos", relembrou. "Não temos mais tempo para acordos vagos e compromissos diluídos como os apresentados na COP29 até o momento. Infelizmente, a ação climática nos países em desenvolvimento está cada vez mais difícil sem financiamento."
Com informações da AFP, de Baku (Azerbaijão).
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
azerbaijão
cop29
mudança climática
onu
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCELO BARBOSA
Há 4 horas
Países pobres e insulares estão condenados pelas mudanças climáticas, os países ricos deveriam ser punidos por esse descaso.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
