Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/empresa-de-saneamento-estima-desequilibrio-de-r-59-bi-por-erro-apontado-em-leilao-de-saneamento.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
A Águas do Rio, principal concessionária de saneamento básico do Rio de Janeiro, apontou em estudo um desequilíbrio econômico-financeiro de R$ 5,9 bilhões provocado pelo suposto erro no edital de licitação do serviço.
O montante representa 22% do total pago como outorga ao Governo do Rio de Janeiro, considerando os valores deflacionados para a época da licitação, realizada em abril de 2021.
Estação de tratamento de água da Cedae - Eduardo Anizelli - 24.nov.22/Folhapress
Em nota, o governo afirma que os valores "são uma avaliação unilateral da concessionária". Também afirmou que "não é o caso de afirmar que há um erro na modelagem, já que a possível divergência é prevista no contrato".
"O Governo do Estado aguarda a análise dos pleitos da empresa pela Agenersa [agência regulardora do setor], que sequer reconheceu o direito da Águas do Rio de solicitar o reequilíbrio do contrato, o que só deverá ocorrer ao fim dos processos em andamento na agência reguladora", diz a nota.
Como a Folha revelou nesta quinta-feira (21), o governador Cláudio Castro (PL) assinou um termo de conciliação com a Águas do Rio no qual prevê para os próximos dois anos aumento na tarifa de água e esgoto para compensar os possíveis erros no edital de licitação do serviço.
O acordo também autoriza o aumento no número de consumidores a serem cobrados pelo serviço de saneamento. Além disso, suspende a necessidade de ampliação do abastecimento de água e coleta de esgoto até a conclusão dos estudos sobre os erros apontados no edital.
As cláusulas do contrato são temporárias, mas têm validade até a Agenersa (agência reguladora do setor no estado) concluir os estudos para averiguar se houve falhas do edital e seu eventual impacto na concessão.
A Agenersa disse, em nota, que o acordo não reconheceu direito à Águas do Rio e afirmou que as falhas do edital "ainda dependem de confirmação e de validação". A concessionária disse apenas estar "em tratativa técnica com a Agenersa".
O maior desequilíbrio está, segundo os dados apresentados pela concessionária, no bloco 4, que engloba centro e zona norte do Rio de Janeiro e outros oito municípios. A empresa afirma que as falhas nos dados sobre a região geram um prejuízo de R$ 4,4 bilhões.
Retroagindo os valores para a data-base da licitação, o montante representa 35,5% dos R$ 7,2 bilhões pagos como outorga.
Privatização da Cedae
No bloco 1, que engloba a zona sul carioca e mais 18 municípios, o desequilíbrio foi calculado em R$ 1,5 bilhão, o equivalente a 10,7% dos R$ 8,2 bilhões pagos em outorga, em valores da época.
A conciliação, assinada no início deste mês, foi intermediada pela agência para evitar que a Águas do Rio buscasse, por meio de arbitragem, a suspensão do pagamento da parcela de R$ 3,8 bilhões prevista para este ano, dos quais R$ 2,4 bilhões são destinados aos cofres estaduais e o restante às prefeituras.
A Águas do Rio venceu a licitação dos blocos 1 e 4, abrangendo 26 municípios e as zonas sul, norte e central da capital fluminense. Pagou pelos dois uma outorga de R$ 15,4 bilhões, assumindo uma previsão de investimentos de R$ 24,3 bilhões até 2033.
Dois anos após assumir os serviços de saneamento básico, a concessionária questionou os dados sobre coleta de esgoto que constavam no edital da chamada "privatização da Cedae", em 2021.
A empresa afirma que, ao assumir o serviço, identificou uma cobertura inicial de coleta de esgoto menor do que a indicada como existente no edital. A discrepância ampliaria a necessidade de investimento para alcançar 90% de cobertura de coleta de esgoto em sua área de atuação até 2033, como prevê o contrato de concessão. Também reduz, segundo ela, a receita prevista da operação.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
cláudio castro
pl
rio de janeiro - estado
saneamento
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCELO MAGALHÃES
Há 17 horas
A Cedae era uma empresa superavitária. Pagaram barato e agora fazem o jogo da judicialização, com certeza já com juízes muito bem combinados, como sabemos que funciona aqui no Rio de Janeiro. Ou seja, o governados está garantindo o dele, mas a população sifú, de novo.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOSÉ ANTÔNIO
Há 23 horas
Do(a)s camisas amarelas em 13 de março de dois mil e dezesseis na Avenida Paulista: ´Não vou bancar o pato`. Aqui no Rio há milhões de pato(a)s pronto(a)s para pagarem milhões ou bilhões.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
