Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/mauro-cid-relata-a-moraes-presenca-de-braga-netto-em-reuniao-com-militares-indiciados.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O tenente-coronel Mauro Cid afirmou ao ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), que o ex-ministro Walter Braga Netto participou da reunião de 12 de novembro de 2022 com militares indiciados sob suspeita de participar de uma trama golpista para impedir a posse de Lula (PT).
A presença de Braga Netto no encontro foi apontada pela Polícia Federal em relatórios da investigação. Ele, porém, nega a interlocutores que tenha recebido militares em seu apartamento em Brasília na mesma data.
Cid disse que foi ele mesmo quem levou os tenentes-coronéis Rafael de Oliveira e Hélio Ferreira Lima para a residência de Braga Netto. No início do ano, havia afirmado à PF que havia levado os militares porque eles queriam reencontrar o general após terem trabalhado juntos na intervenção federal no Rio de Janeiro.
Mauro Cid deixa STF após prestar depoimento por três horas ao ministro Alexandre de Moraes - Fellipe Sampaio - 21.nov.24/Supremo Tribunal Federa
Cid, então ajudante de ordens de Bolsonaro, deixou aquela reunião mais cedo, cerca de 20 minutos após a chegada, para cumprir agendas no Palácio da Alvorada. O militar apresentou a Moraes, como prova, o registro de entrada e saída do Alvorada —para comprovar, levou o documento impresso dentro de uma pasta.
A informação foi confirmada à Folha por pessoas que acompanharam o depoimento de Cid no Supremo na quinta-feira (21). Procurada, a defesa de Braga Netto não se manifestou até a publicação deste texto.
Segundo essas fontes, Cid disse não saber o que foi discutido na reunião com Braga Netto de 12 de novembro. Ele também afirmou não saber se o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) tinha conhecimento do plano do general da reserva Mario Fernandes de assassinar o presidente Lula, o vice-presidente Geraldo Alckmin e Moraes.
Ele afirmou que Mario Fernandes contou a ele que foi até o ex-presidente em 8 de dezembro de 2022 para fazer apelos golpistas —mas, segundo o militar, o pedido era pela publicação de decretos em discussão na cúpula do governo para reverter o resultado das eleições, e se referia ao planejamento dos assassinatos.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
Cid foi para a sede do STF prestar o depoimento volta das 13h30 desta quinta-feira. Ele deixou pronta em casa uma mala com roupas, sapatos e pertences pessoais, já na expectativa de que seria preso.
A cena repetiria a vivida por ele em março, quando ele prestou depoimento no Supremo sobre áudios revelados pela revista Veja em que criticava a Polícia Federal e Moraes pela condução de sua delação premiada.
O militar soube ao fim da audiência que seria preso e desmaiou, Minutos depois, recuperou-se e foi levado ao Batalhão de Polícia do Exército, onde ficou detido.
Como a Folha mostrou, ele esperava que a situação se repetisse na quinta. Cid, porém, prestou esclarecimentos e negou, novamente, que soubesse do plano de matar autoridades.
Moraes considerou que ele apresentou importantes informações e manteve válido o acordo de colaboração. O procurador-geral da República, Paulo Gonet, foi contra a anulação da delação.
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
A audiência durou três horas. Estavam presentes ainda os advogados Cezar e Vânia Bitencourt e o procurador da República Joaquim Cabral da Costa Neto. Gonet participou por videoconferência.
Durante a audiência, Moraes fez diversas perguntas sobre supostas contradições e omissões do militar em sua delação premiada. As dúvidas foram levantadas pela Polícia Federal, que pedia ao Supremo a reavaliação do acordo de colaboração.
O ministro perguntou sobre possíveis ligações da Presidência da República com os ataques de 8 de janeiro e os acampamentos golpistas. Segundo relatos feitos à Folha, Cid disse que recebia mensagens de militares que queriam participar dos movimentos em frente aos quarteis, mas que não financiou os atos.
O advogado de Cid chegou a afirmar nesta sexta-feira (22) à GloboNews que o tenente-coronel havia confirmado ao STF que Bolsonaro sabia do plano de execução de Lula, Alckmin e Moraes.
Nove minutos depois, Bitencourt recuou e disse que o ex-presidente sabia de planos golpistas mais amplos, não especificamente do assassinato das autoridades.
"Eu não falei plano de morte, plano de execução, de execução como sendo o plano de morte. Falei da execução do plano pensado, imaginado, desenvolvido, nesse sentido [...] Eu não sei que tipo de golpe poderia ser. Agora, [Bolsonaro] tinha interesse no acontecimento que estava acontecendo aqueles dias, o presidente sabia", disse.
Cezar Bitencourt é o terceiro advogado de Mauro Cid desde que o militar foi preso pela primeira vez, em maio de 2023. A atuação dele tem sido marcada por avanços e recuos em declarações sobre as investigações do golpe e da venda de joias.
O vaivém atenua e agrava a situação de Bolsonaro, a depender das versões de Bitencourt. Familiares de Cid atribuem as confusões à idade avançada do advogado, de 74 anos, mas afirmam sob reserva que o criminalista possui vasto conhecimento e boas relações no Judiciário.
folhajus
A newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da Folha
Carregando...
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
59
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
jair bolsonaro
mauro cid
pl
polícia federal
stf
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
RONALDO SANTOS DE OLIVEIRA
Há 2 horas
O governo de assumir o papel de chefe das forças armadas e começar a explusar essa horda fardada. Chega, não tem nenhum respeito a hierarquia, tudo papo furado.
RESPONDA
0
DENUNCIE
MAURIZIO FERRANTE
Há 5 horas
Realmente! Soldados que desmaiam de medo em tempos de paz. O que farão numa guerra - hibernam?
RESPONDA
2
DENUNCIE
ANTONIO DONIZETE FERNANDES
Há 9 horas
Salário de um milhão de reais, quem está disposto a matar Lula, Moraes, Alkimin. ..E fazer a excussão da democracia? O nome para quem assume tal papel e mercenário, jagunço... Aquele que está disposto a matar financiado por alguem
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (59) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
