Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/helioschwartsman/2024/11/sobre-a-liberdade.shtml
Corpo: Gostei de "On Freedom", de Timothy Snyder. Ele parte de uma distinção radical entre liberdades negativas e positivas e toma partido das segundas.

Para Snyder, nós até podemos achar que somos livres quando o Estado não nos impõe restrições, mas a verdadeira liberdade é muito mais do que isso. Só somos realmente livres quando temos condições de fazer escolhas significativas para nós mesmos e para as comunidades em que vivemos. A liberdade é, para o autor, o valor que torna todos os outros valores possíveis.
Ilustração de Annette Schwartsman para a coluna de Hélio Schwartsman - Annette Schwartsman

Ao longo do livro, Snyder faz uma espécie de radiografia dos domínios que ele entende necessários para que possamos desenvolver as capacidades que nos permitirão tomar decisões de modo autônomo e fazer boas escolhas. Aí entram vários ingredientes, como acesso a boa informação, empatia e algum tipo de proteção contra a manipulação por algoritmos.

É difícil discordar da tese de que as liberdades positivas, especialmente do jeito que o autor as descreve, formam um conjunto mais completo (e tentador) que o oferecido pelas negativas. Creio, porém, que Snyder foi rápido e veemente demais ao descartar as negativas como ilusão ou propaganda direitista.
Snyder é um autor "hands on". Seu trabalho de historiador com dissidentes do antigo bloco comunista da Europa Oriental o levou a tornar-se um dos mais severos críticos dos novos autocratas. Acho que é esse aspecto mais militante de sua trajetória que explica a virulência para com as liberdades negativas. Elas acabaram se tornando bandeira de grupos radicais, como trumpistas, muskitas, bolsonaristas e mileistas, e Snyder têm muitos e bons motivos para opor-se a essa agenda.

Penso, contudo, que ele exagerou na dose. Um exemplo: revogar as leis segregacionistas que vigoraram nos EUA entre fins do século 19 e os anos 1960 —caso incontroverso de liberdade negativa— foi um passo fundamental, ainda que insuficiente, na luta contra o racismo.

E também não acho que seja tão simples descartar os riscos que Isaiah Berlin mostrou existirem nas liberdades positivas.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
américa latina
argentina
donald trump
eleições nos eua 2024
estados unidos
jair bolsonaro
javier milei
joe biden
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
CLAUDIO SANTOS
Há 15 min
Pensei que a coluna era sobre "On Liberty" de Stuart Mill. Antes fosse.
RESPONDA
0
DENUNCIE
PEDRO LUIS S C RODRIGUES
Há 1 hora
Rsrs, liberdade positiva é uma quimera, uma utopia que só serve para justificar todo tipo de autoritarismo.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
