Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/presidente-da-comissao-europeia-presta-socorro-a-passageiro-que-passou-mal-em-voo.shtml
Corpo: BERLIM
"Algum médico a bordo?" Durante o voo LX-870 de Zurique para Bruxelas, na quarta-feira (20), quem respondeu à pergunta da tripulação e fez os primeiros socorros em um passageiro que passava mal foi a presidente da Comissão Europeia.
Ursula von der Leyen voltava com sua equipe da reunião do G20, realizada no Rio, após escala na cidade suíça. O fato foi noticiado pelo portal 20 Minutes e confirmado mais tarde pela assessoria de Von der Leyen. "Ela atendeu a um chamado do pessoal de bordo. É uma praxe nesses casos."
Ursula von der Leyen faz discurso durante a cúpula de líderes do G20, no Rio, na última terça-feira (19) - Ludovic Marin /AFP - 19.nov.2023
Sob o argumento de questões de confiabilidade, a companhia aérea Swiss não dá detalhes do ocorrido ou informações sobre o estado do passageiro atendido, que foi acompanhado pela política alemã até o pouso na capital belga.
Von der Leyen, 66, estudou medicina e trabalhou anos como pesquisadora na área de saúde, antes de optar pela carreira política. Em 2015, sua formação virou notícia na Alemanha, quando foi acusada de ter cometido plágio em doutorado. A Escola de Medicina de Hannover encontrou erros na tese, mas descartou maiores irregularidades.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
3
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alemanha
bélgica
bruxelas
conselho europeu
europa
g20
medicina
saúde
suíça
união europeia
ursula von der leyen
zurique
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
EDMUNDO SANTOS
Ontem às 19h42
Diferente de algumas atitudes das nossas
RESPONDA
0
DENUNCIE
FRANKKLIM ALENCAR FIGUEIREDO
Ontem às 19h35
Putz. FSP transformando uma carniceira em anjo do bem. Essa imprensa é uma vergonha. Essa desgraça é a artífice do caos na Ucrânia. Mais de 2 milhões de pessoas morrem por sua insistência em bagunçar a Rússia usando a Ucrânia.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (3) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
