Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/leilao-da-receita-tem-iphones-14-pro-max-por-r-800-e-lote-com-r-2-milhoes-em-relogios.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O novo leilão da Receita Federal em São Paulo, e o último do ano realizado pela Alfândega do Aeroporto Internacional de Viracopos, disponibilizará produtos variados, como aparelhos eletrônicos, roupas e peças automotivas.
Ao todo, são 168 lotes, com valores iniciais entre R$ 200 e R$ 276 mil. Informações e imagens dos produtos podem ser acessadas aqui. Só é possível arrematar lotes fechados, sem a possibilidade de lances individuais para cada produto.
As mercadorias foram apreendidas pela Receita Federal em ações de controle do comércio exterior ou são produtos que foram importados e abandonados posteriormente.
O leilão acontece de forma eletrônica, pelo Portal e-CAC, e as propostas podem ser apresentadas das 8h do dia 28 de novembro às 21h do dia 2 de dezembro. No dia seguinte, 3 de dezembro, as propostas serão classificadas em ordem e, às 10h, será aberta a sessão para apresentação de lances.
PUBLICIDADE
O QUE ESTÁ DISPONÍVEL
Entre os produtos da Apple disponíveis, há um total de 11 iPads, 38 MacBooks e 48 iPhones, sendo seis deles do modelo 14 Pro Max, versão recente disponível no leilão. Para os lotes com esse modelo, o preço mínimo dos lances varia entre R$ 800 e R$ 2.700.
O lote 12 conta exclusivamente com relógios de diversos tipos, como analógicos e smartwatches. O preço inicial para lances é de R$ 276 mil e o valor de mercado dos produtos desse lote é de mais de R$ 2 milhões.
OUTROS LEILÕES
Novo leilão da Receita tem iPhones a partir de R$ 300, veículos e instrumentos musicais
Leilão da Receita tem iPhones a partir de R$ 1.400, instrumentos musicais e veículos
Avaliadas em quase R$ 50 mil, nove câmeras fotográficas estão disponíveis a um lance inicial de R$ 6.500, no lote de número 100. Os equipamentos são das fabricantes Fuji, Nikon e Olympus.
Há também roupas e acessórios de grifes e marcas famosas, como Hermés, Balmain e Calvin Klein. Esses produtos estão distribuídos principalmente a partir do lote 121 em diante.
Com bolsas e calçados, o lote 133, por exemplo, pode ser arrematado a um lance inicial de R$ 43 mil. O valor de marcado dos itens é de de R$ 430 mil.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
A verificação da maioria dos produtos antes do leilão é possível tanto de maneira remota, quanto presencial. A verificação online dos lotes 1 a 124 será online via WhatsApp, e presencial, no Aeroporto de Viracopos, das 13h às 17h.
Os lotes 125 a 127 terão verificação por vídeo gravado mediante solicitação. Já os de número 128 a 149 serão verificados presencialmente, no Aeroporto Internacional de Guarulhos, e os 150 a 168, em São José do Rio Preto, no interior paulista.
Informações mais detalhadas sobre horários e agendamentos estão no item 2 do edital.
COMO PARTICIPAR
A participação no leilão ocorre de forma online. Após acesso ao Portal e-CAC, o interessado deve escolher o Edital de Leilão nº 0800100/000006/2024 e ir à opção "incluir proposta".
Só é possível apresentar uma proposta por lote. No dia 3 de dezembro, a sessão para apresentação de lances será aberta, e o valor de cada proposta será disponibilizado.
folhajus
A newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da Folha
Carregando...
As mercadorias podem ser adquiridas por pessoas físicas e pessoas jurídicas, contudo há restrição para pessoas físicas em alguns casos. Elas não poderão apresentar mais de uma proposta para os lotes contendo celulares e notebooks, devendo optar apenas por um de cada.
Além disso, os itens dos lotes contendo celulares e acessório não poderão ser revendidos, mesmo que sejam arrematados por empresas.
CRONOGRAMA E INFORMAÇÕES MAIS RELEVANTES
CRONOGRAMA E INFORMAÇÕES MAIS RELEVANTES
O período para apresentação de propostas começa em 28/11/2024 às 8h00
O prazo para envio de propostas termina em 02/12/2024 às 21h00
A sessão pública para classificação das propostas ocorre em 03/12/2024 às 9h00
A abertura para apresentação de lances está marcada para 03/12/2024 às 10h00
O leilão será realizado no Sistema de Leilão Eletrônico, acessível via e-CAC
Se o leilão não puder ocorrer na data prevista, será adiado para o próximo dia útil
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
iphone
receita federal
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
