Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/condenacao-por-golpismo-pode-levar-bolsonaro-a-28-anos-de-prisao-e-a-mais-de-30-inelegivel.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Caso seja processado e condenado pelos crimes de tentativa de golpe de Estado, tentativa de abolição do Estado democrático de Direito e organização criminosa, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) poderá ficar inelegível por mais de 30 anos.
Bolsonaro foi indiciado pela Polícia Federal por esses delitos nesta quinta-feira (21).
O ex-presidente já foi condenado pelo TSE por ataques e mentiras sobre o sistema eleitoral e é alvo de diferentes outras investigações no STF (Supremo Tribunal Federal). Neste momento, ele não pode disputar eleições ao menos até 2030.
General Mário Fernandes, à época comandante de Operações Especiais do Exército, cumprimenta o então presidente Jair Bolsonaro - Isac Nóbrega - 26.jul.19/Presidência da República
Agora, na hipótese de uma sentença criminal condenatória em torno de um plano de golpe, provavelmente o maior prejuízo ao ex-presidente decorreria da Lei da Ficha Limpa.
A professora de direito penal da USP Mariângela Gama de Magalhães Gomes afirma que condenados ficam inelegíveis desde a condenação por órgão colegiado até terminar o cumprimento da pena, seja regime fechado, semiaberto ou aberto.
O QUE BOLSONARO FEZ NA PRESIDÊNCIA
Somou evidências golpistas às claras
Fez ataques a ministros do STF com palavrões
Colecionou frases antidemocráticas
Confrontou medidas de combate ao coronavírus
Acumulou frases preconceituosas
Fez série de ataques à Folha e à imprensa em geral
A pena máxima do crime de tentativa de golpe de Estado é de 12 anos de reclusão, a de tentativa de abolição do Estado de Direito é de 8 anos e a de organização criminosa é de 8 anos. Ou seja, a soma chega a 28 anos de prisão.
Esse total não leva em consideração eventuais pedidos de acréscimo de pena em razão de circunstâncias agravantes e combinação de condutas criminosas apontadas pela PF.
Segundo Fernando Neisser, advogado e professor de direito eleitoral da FGV (Fundação Getúlio Vargas) de São Paulo, depois de cumprida a pena, conta-se ainda oito anos de inelegibilidade em razão da aplicação de punição prevista na Lei da Ficha Limpa.
Hoje Bolsonaro tem 69 anos. Na hipótese de ser condenado em definitivo nesse caso e nessas condições em 2025, por exemplo, ele ficaria inelegível até 2061, quando teria 106 anos.
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
Um dos fatos mais graves atribuídos ao ex-presidente pela PF foi a atuação na elaboração da minuta de um decreto para dar uma roupagem formal às ações golpistas e impedir a posse do presidente Lula (PT).
Segundo uma das decisões do caso, expedida em janeiro pelo ministro Alexandre de Moraes, do STF, a minuta "consubstanciava medidas de exceção, com detalhamento de ‘considerandos’ acerca de suposta interferência no Poder Judiciário no Poder Executivo, para decretar a prisão de diversas autoridades e a realização de novas eleições em vista de supostas fraudes no pleito presidencial".
O rascunho do decreto teria sido objeto de reuniões convocadas pelo então presidente Bolsonaro que envolveram tanto integrantes civis do governo quanto militares da ativa, de acordo com a PF.
"Quanto ao ponto, a autoridade policial destaca a ocorrência de monitoramento de diversas autoridades, inclusive do relator da presente investigação [Moraes], no sentido de assegurar o cumprimento da ordem de prisão, em caso de consumação das providências golpistas", completa a decisão.
Na atual etapa de investigação, foi determinado apenas o recolhimento do passaporte de Bolsonaro e que ele não se comunique com outros investigados.
Veja quem são os citados pela PF em plano para assassinar Lula, Alckmin e Moraes
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
68
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
ataques de 8 de janeiro
folhajus
jair bolsonaro
pl
polícia federal
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARIO DONIZETE PELISSARO
Ontem às 14h31
Tá bom. Com 101 anos quem sabe ele já tenha aprendido a respeitar as leis, regras, autoridades e instituicoes.
RESPONDA
1
DENUNCIE
LUIZ ROBERTO ROCHA TEIXEIRA
Ontem às 14h30
Bolsonaro voltará em 26.
RESPONDA
2
DENUNCIE
PAULO SIMARDI
Ontem às 14h13
O advogado de defesa do Mauro Cid que está sendo entrevistado foge e não revela nada que o Mauro Cid falou,estando ao lado dele na frente de Moraes.Deve,certamente, estar pressionado pq começou contando tudo e depois foi se desdizendo. Deve estar sendo ameaçado com certeza.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (68) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
