Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/brasilia-hoje/2024/11/video-bia-kicis-diz-que-indiciamento-de-bolsonaro-e-nivel-mais-baixo-de-degradacao.shtml
Corpo: BRASÍLIA
A deputada federal Bia Kicis (PL-DF) criticou a justiça brasileira pelo indiciamento da Polícia Federal ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) no caso em que é suspeito de envolvimento em esquema de golpe de estado em 2022.
"Essa horrenda inversão de valores protagonizada pelo condomínio do poder pela 'juristocracia' e pela esquerda, hoje no poder, desceu ao nível mais baixo de degradação com o indiciamento do presidente Jair Bolsonaro e dezenas de seus colaboradores por suposto envolvimento em alegada tentativa de golpe e assassinato de altas autoridades", disse.
brasília hoje
Receba no seu email o que de mais importante acontece na capital federal
Carregando...
A fala foi feita durante sessão solene desta sexta-feira (22), em homenagem a Cleriston Pereira da Cunha, preso pelos atos golpistas do 8 de janeiro e morto após um mal súbito no Complexo Penitenciário da Papuda, em 2023.
A deputada se referiu ao episódio de depredação das sedes dos Três Poderes como uma manifestação "pacífica", de cidadãos "armados de bíblias e crucifixos". Em sua fala, Bia Kicis também defendeu o PL da anistia, que concede perdão aos envolvidos no 8 de janeiro.
O presidente Jair Bolsonaro (PL) ao lado da deputada Bia Kicis (PL-DF), em evento de novembro de 2021. - Pedro Ladeira - 30.nov.2021/Folhapress
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
46
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
CARLOS EDUARDO DO SANTOS BALASTEGHIN
Há 5 min
Nível mais baixo de degradação do líder dela.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSE LUIS BOMBONATTI
Há 1 hora
Ué, gente, com o enterro da bozolandia e de seus assemelhados nas duas últimas eleições a "intelligentsia" do bolsonarismo raiz, andava silenciosa, cabisbaixa, jururu e fugiam para não de manifestsrem publicamente, murcharam e nem nos botecos se ouve mais. Estão de luto fechado definitivamente. Bia, louca para tentar voltar aos holofote, ops às lamparinas e mesmo como uma morta-viva, uma entidade de baixa-luz balbucia uma defesa xoxa. Sentiu-se, no ar, novamente, o mau hálito do rebanho todo.
RESPONDA
0
DENUNCIE
CESAR PAES
Há 2 horas
As falas de Bia Kicis são verdadeiras disenterias verbais, daquelas que exalam fortíssimo cheiro de enxofre!
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (46) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
