Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/txai-surui/2024/11/aldeia-marakana-avanca-para-criar-universidade-indigena.shtml
Corpo: De 15 a 19 de novembro de 2024, no Rio de Janeiro, a Universidade Pluriétnica Indígena Aldeia Maraka’nã realizou o 4º Congresso Internacional da Rexistência Maraka’nã - Coirem, um evento autônomo e de protagonismo indígena que integrou a programação não oficial do G20, com o tema "A Universidade Indígena na Atualidade". O Coirem reuniu lideranças indígenas, educadores e representantes de povos originários de todo o Brasil para discutir e fortalecer a criação de uma universidade-aldeia pluriétnica.
Organizado a partir de um sonho coletivo da aldeia Maraka’nã e do Centro de Etnoconhecimento Sociocultural e Ambiental Cauyré, o congresso debateu diretrizes para a construção de uma universidade indígena que preserve e valorize o conhecimento ancestral, promovendo a formação superior com respeito à diversidade e à cultura dos povos originários. A própria aldeia já vem atuando como uma universidade, independentemente da validação do Estado.
Índios e apoiadores do movimento que resistiu à desocupação da aldeia Maraka'nã pelo Governo do Estado do RJ - Ricardo Borges/Folhapress
A aldeia Maraka’nã é uma retomada indígena no Rio de Janeiro, situada ao lado do estádio do Maracanã. A aldeia reivindica a destinação indígena deste território, clamando por uma reparação histórica. Sua história passa pela aldeia Abeberacica, uma das mais aguerridas, e é até hoje lembrada como símbolo da resistência indígena. Ela existia numa região povoada por grande quantidade de pássaros conhecidos pelos indígenas como "Maraka’nã", ao longo das margens do rio que recebeu o seu nome e que, posteriormente, nomeou o bairro carioca.
Ao final do século 18, a região estava ocupada por fazendas de engenho de açúcar que pertenciam aos jesuítas. As terras foram loteadas e colocadas à venda. Sabe-se ainda que, em 1865, o terreno foi doado pelo duque e príncipe de Saxe, na época, marido da princesa Leopoldina, em 1886. Frisa-se que esses 14.300 m2 foram destinados de maneira Ad eternum para a pesquisa dos tubérculos e das sementes e de seus domesticadores, no caso os povos indígenas. Apesar disso, em 1884, o prédio foi repassado para a construção do Derby Club, sendo utilizado para sua sede até 1889, quando voltou a ser usado para seu destino originário pelo Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio da República nascente.
Aldeia Maraka'nã
O local recebeu o Museu do Índio, que, depois, foi transferido para outro lugar para a construção de um metrô, o que não aconteceu, pois o edifício foi tombado. Depois disso, o local ficou abandonado por quase três décadas. Em 2006, o Movimento Indígena da cidade do Rio de Janeiro formou o 1º Congresso Tamoio dos Povos Originários e decidiu instalar-se no território, pela memória dos moradores ancestrais e por considerar justa a ocupação de um lugar sagrado e tradicional de preservação da cultura originária.
PUBLICIDADE
Desde então, indígenas de diversas etnias ocupam o lugar. Enfrentamos ali constantes investidas das forças de repressão que representam a especulação imobiliária. E também surge um espaço pluriétnico e intercultural, para a troca de práticas e saberes originários, que é berço da Universidade Indígena Pluriétnica Aldeia Maraca’nã e também um local de acolhimento para os indígenas de passagem e para os descendentes dos antigos habitantes locais.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
16
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
indígenas
índios
rio de janeiro
rio de janeiro - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ CARDOSO
Há 5 horas
Por que grafar diferente o nome Maracanã? Que eu saiba as línguas indígenas não tinham escrita. E mesmo que tivessem não usariam o alfabeto latino. Portanto não há uma grafia "original".
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARCOS BENASSI
Há 6 horas
Pô, Txai, que negócio lindo! Universidade Indígena Pluriétnica! É o avesso da Escolinha Bozofrênica Multibômbica! Hahahahah! Civilizacional, vanguardista, repleta de sabedoria ancestral e de ciência contemporânea, de memória e sei lá que mais. Morri de inveja da molecada - e olha que estudei na Puc, USP e Unicamp, não me faltou escola boa. Eita, querida, em frente: atrás vêm gente e precisam de educação. Até eu, se pudesse aprender essa língua linda, passava uns tempos lá em Maraka'nã. Salve!
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOAO BRAGA
Há 8 horas
Talvez o ideal seja exatamente o contrário. Melhorar as escolas nas comunidades indígenas para que esses possam entrar e frequentar as boas universidades públicas brasileiras. Essa ideia de criar um mundo paralelo não funciona no mundo real e paeece atender apenas interesses de algumas ONGS e assemelhados. O mercado de trabalho procura bons profissionais independente da cor da pele.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (16) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
