Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/justica-americana-manda-devolver-ao-brasil-esmeralda-encontrada-na-bahia.shtml
Corpo: SÃO PAULO
A Justiça dos Estados Unidos concordou com o pedido do Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF-3) de repatriação da esmeralda Bahia, uma pedra de quase 380 quilos encontrada em Pindobaçu (a 390 km de Salvador) e tida como tesouro nacional.
A esmeralda havia sido encontrada na cidade situada no norte baiano, em 2001, e levada para os Estados Unidos com a ajuda de documentos falsos, em 2005.
Esmeralda Bahia é alvo de disputa judicial entre Brasil e Estados Unidos - AGU/Divulgação
A decisão, proferida nesta quinta-feira (21), deverá ser protocolada pelo Departamento de Justiça norte-americana até o próximo dia 6. Ainda cabe recurso, o que pode suspender as providências de repatriação até nova decisão.
Enquanto isto, a pedra ficará sob a custódia da polícia de Los Angeles, no estado da Califórnia.
Em seu despacho, o juiz Reggie Walton, da Corte Distrital de Columbia, acatou os argumentos das autoridades brasileiras de que a pedra foi extraída ilegalmente do Brasil e exportada ilicitamente para os Estados Unidos.
PUBLICIDADE
É, inclusive, o que consta em uma sentença proferida pelo TRF de 2017.
Na época, Valdirene Ribeiro de Souza Falcão, juíza da 9ª Vara da Justiça Federal em Campinas, condenou dois empresários pelos crimes de contrabando, documento falso e receptação. Segundo a acusação, ambos enviaram a pedra para os Estados Unidos em 2005 com ajuda de documentos falsos.
Com esta decisão, a Justiça brasileira ordenou a expedição de mandado de busca e apreensão, com objetivo de repatriar o minério.
Receita federal fará leilão com celular, esmeralda e veículos
A AGU (Advocacia-Geral da União), então, passou a atuar junto às instituições norte-americana para que a decisão fosse cumprida conforme pedido de cooperação jurídica internacional.
"Esta é uma vitória importantíssima para o Estado brasileiro, fruto do trabalho conjunto de cooperação da AGU com o MPF e o Ministério da Justiça", disse o advogado-geral da União, Jorge Messias.
"Mais do que um bem patrimonial, a Esmeralda Bahia é um bem cultural brasileiro, que será incorporado ao nosso Museu Geológico", prosseguiu Messias.
folhajus
A newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da Folha
Carregando...
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
16
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
agu
bahia
estados unidos
folhajus
salvador
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
OTAVIO SOARES
Há 8 horas
Deveria comemorar somente quando o monolítico estivesse em solo brasileiro. Até lá, tudo pode acontecer. Foi um grande feito a mineração dele e parece ter valor de mercado considerável.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSE SOARES FERREIRA NETO
Há 8 horas
Matéria incompleta: o que aconteceu com os ladrões?
RESPONDA
0
DENUNCIE
SAM DUART
Há 9 horas
Tem certeza de quem fez isso não foi um certo ladrão de jóias?
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (16) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
