Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/mortes-jornalista-espanhol-que-conhecia-a-alma-brasileira.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O jornalista espanhol Juan Arias dizia não acreditar que investidas autoritárias e antidemocráticas que acompanhou nos últimos anos seriam capazes de criar, novamente, profundas raízes na história do Brasil. Para ele, nada mais contrários à essência do brasileiro do que a violência e o fomento ao ódio presentes na política atual.
Era mais que um otimista. Amava a nação que escolheu para viver e conseguia encontrar sempre o melhor dela para contar em suas colunas publicadas semanalmente no jornal El País —a última, em 8 de novembro. Sonhava em ter de volta o lugar de sol, alegria, acolhimento e riqueza de culturas que um dia o encantou.
Juan Arias (1932 - 2024) - Arquivo pessoal
Arias trabalhou para o diário espanhol quase desde a sua fundação, em 1976. Por 15 anos, foi correspondente do jornal em Roma e no Vaticano, tornando-se especialista em religião e na Igreja Católica. Sobre essas temas escreveu livros como "Jesus, Esse Grande Desconhecido", "A Bíblia e seus Segredos" e "Madalena", lançados no Brasil pela editora Objetiva. Em outubro de 2020, estimava ter feito cerca de 30 mil textos para o jornal e 120 viagens internacionais acompanhando os papas Paulo 6º e João Paulo 2º.
Numa dessas coberturas, esteve com o pontífice polonês na primeira visita de um papa a um campo de concentração nazista, o de Auschwitz, em 1979. Mais de 40 anos depois, recordou o horror que sentiu ao pisar no trágico local.
"Se for verdade que um jornalista, assim como um cirurgião, deve deixar seus sentimentos pessoais em casa na hora de recolher os fatos da vida para contar aos outros, também é verdade que às vezes isso é impossível", escreveu.
PUBLICIDADE
Nascido em Arboleas, na região de Andaluzia, Arias tinha quase 70 anos quando se mudou para o Brasil, em 1999. Como correspondente e depois colunista, viu de perto os primeiros anos do governo Lula, a crise que levou ao impeachment de Dilma Rousseff, a Lava Jato, a ascensão de Bolsonaro e a pandemia.
Juan Arias, escritor e colunista do jornal El País no Brasil, ao lado da mulher, Roseana Murray, na casa deles em Saquarema (RJ) - El País
"Poucas pessoas escreviam com tanto carinho sobre a alma brasileira como ele", afirma a jornalista Carla Jiménez, ex-diretora de redação do El País Brasil, que funcionou em São Paulo de 2013 a 2021.
Vivia com a escritora Roseana Murray, em Saquarema, no Rio de Janeiro. Em abril, sua tranquilidade foi interrompida quando a mulher foi atacada por três cães da raça pitbull ao fazer uma caminhada. Perdeu uma orelha e parte de um dos braços.
Em junho, Arias enviou a amigos uma foto do casal fazendo um brinde com taças de vinho. Mais uma vez, a felicidade triunfava. "O amor é mais importante que o desamor."
Morreu nesta sexta-feira (22), aos 92 anos, de insuficiência renal. Deixa a mulher, colegas e leitores pelo mundo.
Obituários do mês de novembro de 2024
coluna.obituario@grupofolha.com.br
Veja os anúncios de mortes
Veja os anúncios de missa
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
obituário
rio de janeiro
rio de janeiro - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ALEXANDRE TAVARES
Há 21 horas
Descanse em paz
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
