Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/homem-que-aparece-em-video-com-bolsonaro-em-lanchonete-nao-e-autor-de-ataque-a-bomba.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O homem que aparece junto ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e ao deputado federal e prefeito eleito de Cuiabá, Abilio Brunini (PL), em um vídeo que circula nas redes sociais não é o chaveiro Francisco Wanderley Luiz, que se explodiu na praça dos Três Poderes, em Brasília, em 13 de novembro.
Como verificado pelo Comprova a partir de uma busca reversa de imagens no Google, a pessoa que aparece nas imagens é o empresário cuiabano Joilton Padilha, que, como Francisco, tem calvície e usa óculos de armação escura.
Praça dos Três Poderes isolada durante trabalho das forças de segurança após ataque a bomba em Brasília - Gabriela Biló - 13.nov.2024/Folhapress
Na ocasião, Bolsonaro estava em Cuiabá para reforçar o apoio à candidatura de Brunini à prefeitura. Eles aparecem nas imagens, à frente de Joilton, comendo um "baguncinha", tradicional sanduíche cuiabano, no dia 15 de outubro, na lanchonete de Joilton.
Em 15 de novembro, Joilton publicou um vídeo nas redes sociais de sua lanchonete para desmentir a comparação e deixar claro que não se trata dele. "Eu vim através desse vídeo esclarecer, sobre a fake news que está rolando no TikTok, sobre um vídeo que eu estou ao lado do Bolsonaro falando que eu sou a pessoa que cometeu suicídio em Brasília", disse.
O vídeo original da visita de Bolsonaro à lanchonete de Joilton e a foto do encontro estão disponíveis no Instagram.
PUBLICIDADE
Falso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma falsidade.
POR QUE INVESTIGAMOS
O Comprova monitora conteúdos suspeitos publicados em redes sociais e aplicativos de mensagem sobre políticas públicas, saúde, mudanças climáticas e eleições no âmbito federal e abre investigações para aquelas publicações que obtiveram maior alcance e engajamento. Você também pode sugerir verificações pelo WhatsApp +55 11 97045-4984. Sugestões e dúvidas relacionadas a conteúdos duvidosos também podem ser enviadas para a Folha pelo WhatsApp 11 99581-6340 ou pelo email folha.informacoes@grupofolha.com.br.
Leia a verificação completa no site do Comprova.
A investigação desse conteúdo foi feita por Metrópoles e publicada em 21 de novembro pelo Comprova, coalizão que reúne 42 veículos na checagem de conteúdos virais. Foi verificada por Folha, A Gazeta, Agência Tatu e Correio do Estado.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
brasília
congresso nacional
cuiabá
distrito federal
jair bolsonaro
mato grosso
ministério da justiça
pl
terrorismo
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
