Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/favorito-descarta-concorrer-e-scholz-sera-candidato-a-reeleicao-na-alemanha.shtml
Corpo: BERLIM e SÃO PAULO
Olaf Scholz será candidato à reeleição na Alemanha. Após mais de uma semana de especulações, Boris Pistorius, ministro da Defesa e potencialmente com mais chance de sucesso, segundo pesquisas de opinião, afastou definitivamente a possibilidade de concorrer no lugar do chefe.
Em vídeo de três minutos publicado na noite desta quinta-feira (21) pelo SPD nas redes sociais, Pistorius declarou que "Olaf Scholz é um primeiro-ministro forte e um excelente candidato a primeiro-ministro".
O ministro da Defesa da Alemanha, Boris Pistorius, durante entrevista em Bruxelas; o político do SPD descartou concorrer ao cargo de primeiro-ministro no lugar de Olaf Scholz - Nicolas Tucat /AFP
A declaração e a ênfase de repetição ocorrem após intensa pressão de integrantes do partido social-democrata sobre seus líderes, que alimentou um debate público na Alemanha sobre as reais chances de um segundo mandato para Scholz.
Pesquisas de opinião, há meses, conferem a Pistorius o título informal de político mais popular do país. Em uma lista de 20 potenciais candidatos, o ministro lidera com folga, e Scholz é apenas o 19º. O desempenho reflete também o descontentamento dos eleitores com o partido. Na intenção de voto, os sociais-democratas reúnem apenas 16% das preferências, menos do que os conservadores da CDU e a extrema direita da AfD.
Até por isso, Friedrich Merz é quem lidera a corrida na prática, já que o voto no sistema alemão vai para os integrantes do Parlamento. Com projetada maioria, o líder da CDU alcançaria o posto. Aumentar o cacife do SPD diante de uma necessária coalizão de governo que a sigla rival terá que fazer era um dos alegados objetivos da aposta em Pistorius.
O ministro, a despeito de seu nome habitar as manchetes dos jornais há dias, sempre foi cuidadoso nas declarações, louvando o trabalho do colega e se dizendo confiante em sua candidatura. Analistas acham que a atitude foi mal calculada e que ele acabou perdendo a chance de se afirmar diante da liderança do partido.
"Olaf Scholz defende a razão e a prudência, e isso é particularmente importante em tempos como estes, em tempos de convulsão global e de ataques populistas e perigosos à democracia em todo o mundo", disse Pistorius em seu pronunciamento. "Temos que pôr fim a esse debate, porque há muita coisa em jogo", afirmou, em referência à polêmica que consumiu o SPD desde a implosão da coalizão de governo que liderava há algumas semanas.
Joe Weingarten, parlamentar da legenda que havia vocalizado abertamente sua preferência por Pistorius, lamentou a decisão. "Agora o objetivo deve ser trabalhar em conjunto e alcançar o melhor resultado eleitoral possível para o partido", disse, em entrevista à revista Der Spiegel.
Scholz se submete a um voto de confiança em 16 de dezembro. Sua provável derrota será o gatilho formal para a convocação das eleições, já agendadas para 23 de fevereiro.
A Alemanha experimente um período de estagnação econômica, com necessidades que vão da renovação da infraestrutura ao combate à desindustrialização no país. Imigração, guerra na Ucrânia e ascensão da extrema direita complicam ainda mais o cenário, favorável à acensão de populistas.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alemanha
europa
olaf scholz
rússia
ucrânia
união europeia
vladimir putin
volodimir zelenski
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSE CAMPOS
Ontem às 9h56
Ter aderido cegamente as pretensões americanas na guerra da Ucrânia e não ter condenado o governo do povo escolhido por deus pelo uso excessivo da força ao exercer seu direito de se defender está fazendo suas vítimas politicas.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
