Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/reinaldojoselopes/2024/11/grandes-idosos-sabios-e-cada-vez-mais-ameacados.shtml
Corpo: Um dos impactos mais indiscutíveis da nossa espécie sobre a biodiversidade é a destruição de gigantes por onde quer que a humanidade passe. Que o digam os mamutes da Eurásia e das Américas ou os lêmures do tamanho de gorilas que um dia viveram em Madagascar: espécies grandalhonas são as primeiras que ceifamos. Mas, mesmo no caso das que ainda existem, os indivíduos de grande porte invariavelmente são os mais cobiçados e devorados pelo Homo sapiens. Os que sobram acabam parecendo nanicos perto dos que existiam outrora.
Em muitos casos, porém, isso está se revelando uma péssima ideia. De acordo com um novo e revelador estudo, há indícios crescentes de que os indivíduos grandalhões –que também tendem a ser os mais velhos e experientes– fazem muita falta para seus companheiros de espécie.
Elefante na área de conservação Ngutuni, na região do condado de Taita-Taventa, no Quênia - Tony Karumba/AFP
O trabalho, coordenado pelo ecólogo Keller Kopf, da Universidade Charles Darwin, na Austrália, acaba de sair na revista Science, e é um daqueles raros exemplos de pesquisa capazes de fazer a gente enxergar o quebra-cabeças da biodiversidade de uma maneira muito diferente da usual. (E confesso que fiquei feliz em saber que existe uma universidade batizada em honra ao velho Darwin.)
Kopf e seus colegas reuniram uma grande massa de dados, sobre os mais diferentes tipos de animais, para argumentar que existem dois grandes jeitos de transformar os indivíduos de grande porte e integrantes da "melhor idade" em peças-chave de suas espécies.
O primeiro é mais comum em certos grupos de invertebrados (grandes crustáceos, digamos), peixes e répteis, como as tartarugas marinhas. Nesse caso, estamos falando de bichos que não têm propriamente um limite intrínseco para seu crescimento, podendo aumentar de tamanho ao longo da vida.
colunas e blogs
Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha
Carregando...
Também são animais que conseguem se reproduzir sem problemas independentemente da idade –aliás, podem até gerar mais filhotes quando já têm muitas décadas de vida (uma das descobertas mais impressionantes das últimas décadas, por exemplo, é a de que existem indivíduos centenários, ou até multicentenários, entre peixes de grande porte). E eles tendem a apostar na geração de um grande número de bebês por vez (a grande maioria dos quais não vai chegar à fase reprodutiva).
Os grandalhões desses grupos, portanto, são verdadeiras "poupanças reprodutivas" de suas espécies. Mas há outro caminho para a velhice respeitável.
LEIA MAIS
Cientistas encontram o mais antigo fóssil de girino do mundo
Larva tinha 16 cm de comprimento, número comparável a alguns dos maiores exemplares atuais
Morcego-vampiro usa proteínas do sangue de suas vítimas para gerar energia
Cientistas colocaram os mamíferos hematófagos em uma esteira para entender esse processo
Vespa ingere bebida com até 80% de álcool duas vezes ao dia e não fica bêbada
Inseto deixa outros animais para trás quando o assunto é tolerância alcoólica
E é basicamente o adotado por nós e por outros primatas de grande porte, mas também por baleias ou elefantes, por exemplo. Nesses casos, a geração média de filhotes por indivíduo é baixa. E a vida reprodutiva das fêmeas pode terminar bem antes da expectativa de vida total delas –o que chamamos de menopausa, basicamente.
Mas os indivíduos já "aposentados" da reprodução são cruciais para a transmissão de conhecimento, cuidando de filhotes (seus netos ou outros), conduzindo o grupo com sua experiência e mesmo repassando elementos culturais (que existem nessas espécies). Em outras palavras, são idosos e sábios. O que, aliás, talvez valha também até para alguns tipos de peixes.
É claro que continua fazendo sentido proteger mães e filhotes. Mas é bem possível que as prioridades de conservação mereçam ser repensadas para levar em conta os vovôs de cada espécie. Respeitar anciões, afinal, nunca fez mal a ninguém.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
6
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
animais
austrália
madagascar
universidade
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
TADEU HUMBERTO SCARPARO CUNHA
Há 4 horas
Caro Reinaldo excelente,parabéns
RESPONDA
1
DENUNCIE
CARLA C OLIVEIRA
Há 4 horas
Muito bom, Reinaldo. A nossa espécie agora começou a desrespeitar até os próprios idosos. Seria bom repensar isso também.
RESPONDA
2
DENUNCIE
MARCO ANTÔNIO M DE OLIVEIRA
Há 6 horas
Idosos brasileiros, do sexo masculino, têm cada vez menos tempo para transmitir seus conhecimentos e conviver com a prole, pois trabalham cinco anos a mais e vivem sete anos a menos.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (6) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
