Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/tapa-em-retrovisor-do-carro-da-pm-nao-justifica-morte-diz-advogado-de-estudante-de-medicina.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Imagens de câmera de segurança mostram o momento em que o estudante de medicina Marco Aurélio Cardenas Acosta, 22, atinge com um tapa o retrovisor de um carro da Polícia Militar. Esse teria sido o estopim para a abordagem violenta que terminou na morte do jovem, na quarta-feira (20).
O veículo em que estavam dois PMs estava parado em semáforo na avenida Conselheiro Rodrigues Alves, na Vila Mariana, zona sul de São Paulo.
Marco Aurélio Cardenas Acosta, 22, aluno do 5º ano de medicina, morto por policial militar em SP - Arquivo pessoal
Logo após o estudante dar um tapa no retrovisor do motorista, o PM do banco do passageiro desce da viatura e passa a perseguir Acosta a pé. O motorista conduz o carro para a mesma direção.
A perseguição terminou dentro de um hotel a poucos metros dali. Foi no local que o estudante foi atingido por um tiro disparado dado pelo soldado Guilherme Augusto Macedo. Acosta foi socorrido para o hospital Ipiranga, onde morreu.
LEIA MAIS
Policial que matou estudante de medicina em SP é indiciado sob suspeita de homicídio doloso
A vida do meu filho foi ceifada pela crueldade de policiais militares, diz pai de estudante de medicina
Aluno de medicina morto pela PM sonhava em ser pediatra: 'nossa vida acabou', diz irmão
O advogado da família, Roberto Guastelli, classificou a ação como uma brincadeira que não justifica a ação da PM.
"A brincadeira do rapaz não justifica a abordagem truculenta dos policiais, ainda mais que ele estava sem camisa, que demonstra que não estava armado. Uma covardia com um jovem que fez uma 'traquinagem'", disse para a Folha o advogado.
Segundo o defensor, as imagens mostram o contrários dos depoimentos.
Imagem de câmera de segurança mostra ação de PMs em morte de estudante de medicina
Macedo foi indiciado pela PM sob suspeita de homicídio doloso, ou seja, com intenção de matar. Não havia pedido de prisão contra ele até a tarde desta sexta-feira (22). A Polícia Civil também abriu inquérito para apurar a conduta do policial. Ambos os agentes utilizavam câmera corporal.
Na noite desta quinta (21), mais de 40 horas depois de o estudante, o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) usou as redes sociais para se pronunciar a respeito do caso. Em nota breve, ele lamentou o ocorrido e a conduta dos policiais envolvidos na ocorrência.
"Eu lamento muito a morte do Marco Aurélio. Essa não é a conduta que a polícia do Estado de São Paulo deve ter com nenhum cidadão, sob nenhuma circunstância. A Polícia Militar é uma instituição de quase 200 anos, é a polícia mais preparada do país e está nas ruas para proteger. Abusos nunca vão ser tolerados e serão severamente punidos."
Carregando post do Twitter
O corpo de Acosta foi velado nesta sexta em um cemitério no Morumbi, zona oeste da capital.
"Eu peço que seja feita a Justiça, que os responsáveis tenham a condenação que mereçam ter. Meu irmão era a nossa alegria. Era a alegria da minha casa. Sem ele nossa alegria foi embora. Nosso sorriso foi embora. A gente vai conviver a vida inteira com um buraco no coração", disse o cirurgião Frank Cardenas, irmão do estudante.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
22
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
polícia civil
polícia militar
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA
Há 11 horas
Isso é obvio. Polícia - e qualquer outra pessoa - só pode atirar em legítima defesa, própria ou de terceiros. Como o estudante não tinha um físico avantajado e estava sem camisa, visivelmente desarmado, os dois policiais poderiam ter resolvido o problema com as mãos, caso tivessem guardado as armas no coldre e cada um usado as duas mãos para pegar o rapaz pelos braços.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ROMEU CHAVES
Há 13 horas
O de sempre, fujam da polícia de sp, totalmente despreparada, sem noção de nada, se fosse pra passar na cracolandia ou pra acabar com assaltos e roubos nos faróis e nas esquinas dessa cidade acéfala vcs não veriam essa truculência toda, só mais um na estatística, pra entrar numa boca de fumo eles não passariam nem na porta!! Essa é a polícia bolsonarista!!
RESPONDA
0
DENUNCIE
WILSON LIMA
Há 14 horas
Desta vez, admito, é preciso parabenizar o governador de São Paulo. Explico. Na nota emitida por ele, supreendentemente, o rapaz "neutralizado" -- à queima roupa -- tem seu nome mencionado. Trata-se de uma baita mudança. Depois daquele seu contundente "tô nem aí", quando se referia a algumas dezenas de pessoas "neutralizadas" por seus militares, não esperava por esse gesto tão elegante do governador Tarcísio de Freitas. E é por isso que me sinto na obrigação de parabenizá-lo.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (22) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
