Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/bolsonaristas-avaliam-que-risco-de-suspensao-de-delacao-de-cid-era-teatro.shtml
Corpo: A manutenção da delação premiada do tenente-coronel Mauro Cid pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, reforçou em bolsonaristas a suspeita de que a ameaça de suspensão da colaboração foi na verdade um grande teatro.
A avaliação é que o novo depoimento de Cid a Moraes nesta quinta-feira (21) serviu apenas para tentar encobrir o fato de que o ex-ajudante de ordens de Jair Bolsonaro (PL) foi o grande responsável pelas acusações que levaram aos indiciamentos anunciados pela Polícia Federal. A anulação da delação nunca teria sido um risco real.
Tenente-coronel Mauro Cid durante depoimento na CPI do 8/1 na Câmara Legislativa do DF - Pedro Ladeira-24.ago.2023/Folhapress
Moraes conduziu o interrogatório de Cid, ouviu sua argumentação e decidiu manter a delação após três horas de audiência.
"O ministro considerou que o colaborador esclareceu as omissões e contradições apontadas pela Polícia Federal. As informações do colaborador seguem sob apuração das autoridades competentes", disse o gabinete do ministro em nota
Cid foi questionado sobre por que não comentou com os investigadores sobre o plano do general da reserva Mário Fernandes de matar o presidente Lula (PT), o vice, Geraldo Alckmin (PSB), e Moraes no fim de 2022.
Evidências golpistas de Bolsonaro
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
14
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
jair bolsonaro
mauro cid
pl
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ARNALDO COELHO
Ontem às 12h14
É melhor eles Jair em se acostumando
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARCUS MACHADO
Ontem às 10h34
Vamos aguardas a delação de alguns dos 56 novos presidiários, muitos deles militares.
RESPONDA
2
DENUNCIE
FERNANDO ALVES
Ontem às 9h27
Como dão espaço aos bolsonaristas e o que eles acham! Quando era denuncia que beneficiava a extrema direita, inclusive a farsa da Folha contra o Alexandre de Moraes, publicaram as acusações como verdade absoluta e a palavra dos acusados como mimimi. Agora, noventa e oito porcento das matérias são a opinião dos acusados e as explicações dos aliados deles, e as acusações são sempre publicadas como algo incerto.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (14) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
