Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/vinicola-aurora-vai-em-busca-da-reputacao-perdida-apos-caso-de-trabalho-analogo-a-escravidao.shtml
Corpo: SÃO PAULO
No início de 2023, a Vinícola Aurora, aos 92 anos de atividades, foi estremecida pela notícia da prática de trabalho análogo à escravidão por uma de suas terceirizadas. Foram dias difíceis, com consequências nacionais e internacionais na imagem e nos negócios da maior cooperativa vinícola do país.
"Desde o ocorrido, a Aurora passa por uma curva de aprendizado muito grande. Foi um momento triste na história da cooperativa, e ela aprendeu a responsabilidade que tem de não brincar com coisas sérias", afirma Rodrigo Arpini Valerio, diretor de marketing e de vendas da Cooperativa Vinícola Aurora.
"A Aurora está colocando no seu DNA que essas coisas nunca mais devem ocorrer com ela ou com seus fornecedores."
Videiras da Vinícola Aurora, em época de vindima - Carlos Ferrari - 15.fev.2017/Folhapress
A cooperativa teve de assumir compromissos, por meio de um TAC (Termo de Ajustamento de Conduta), de conviver com a presença de representantes do Ministério Público e do Trabalho em suas dependências, se alinhar com as práticas da Organização Internacional do Trabalho e se adaptar a novas exigências.
Além disso, estabeleceu um canal externo de denúncia para antecipar eventuais problemas na operação ou no relacionamento entre a empresa, consumidores e os demais setores da cadeia produtiva.
A Aurora quer ir além dessas exigências de adaptação após a crise. A vinícola está adotando a estratégia ESG (boas práticas ambientais, sociais e de governança), fazendo parcerias com a PUC do Paraná no desenvolvimento de projetos de compliance, programa anticorrupção e antissuborno e redução da emissão de gás carbônico durante todo o processo produtivo.
Vinícolas da serra do RS
A questão cultural foi uma das grandes dificuldades no plano de ação desenvolvido com relação às práticas agrícolas. A cooperativa tem 1.076 famílias cooperadas, e cada uma com seus métodos e horários de trabalho.
A longa jornada diária que essas famílias exercem não é adequada para outros trabalhadores que atuam nas propriedades. Foi um processo difícil, mas já foi implementado, diz o diretor.
Valerio afirma que ainda há desafios, mas que todos os que trabalharam no descarregamento de uva neste ano já foram contratados com base na CLT, e o treinamento para cooperados e para fornecedores continua.
Tudo que a empresa construiu ao longo dos anos ficou abalado. Agora, é hora da reconstrução da reputação. Pode demorar, mas o que for feito terá de ter muita verdade e transparência, afirma.
A crise da Aurora veio em um momento difícil para o mercado do vinho. Externamente, a produção caiu, devido ao clima, mas os estoques estão elevados. O consumo mundial é menor, e o Brasil passou a atrair ainda mais o setor externo.
Em 2023, a produção mundial de vinho recuou 10%, e o consumo, 5%, segundo dados da OIV (Organização Internacional do Vinho).
Internamente, o Brasil vem obtendo safras de boa qualidade, como a de 2020, mas a concorrência do vinho externo coloca empecilhos para uma evolução do produto nacional. Existe, ainda, a tradicional barreira da renda do consumidor.
O Brasil também foi afetado pelo clima. Neste ano, a Aurora produziu 50,3 milhões de quilos de uva, 29% inferior ao de 2023. Em relação à média dos últimos dez anos, a redução é de 22%.
As principais vinícolas brasileiras estão na região de Bento Gonçalves (RS). A Aurora tem produção em 11 municípios. Novas regiões, no entanto, como as de Minas Gerais, de São Paulo e até no cerrado, começam a surgir.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Valerio diz que Aurora também está de olho e avaliando essas novas regiões, mas que a baixa produtividade ainda torna o vinho muito caro para o padrão brasileiro. É uma questão que a Embrapa, assim como fez com a soja, deverá resolver com o tempo, afirma.
Um hectare de videira, com um restaurante e um roteiro turístico, certamente é muito mais interessante do que a área ocupada por soja, segundo o diretor da Aurora.
O mercado de vinho é muito dinâmico. Assim como essas novas áreas podem trazer novos produtos, é preciso investir também nas regiões tradicionais.
A Aurora tem um centro tecnológico para testes de novas variedades. Espalhados por 11 municípios, os parreirais da vinícola estão inseridos em 1.076 microclimas. São 60 variedades, segundo Valerio.
O consumidor brasileiro começa a ficar exigente e quer uma bebida mais adaptada ao país. O fator econômico ainda pesa, mas muitos subiram um degrau na exigência do padrão do vinho. Outros querem um vinho mais leve e adaptado ao calor da região.
Carga tributária e importação são outros dois gargalos para o setor. A reforma tributária sobrecarrega ainda mais o vinho, e as importações dispararam nos últimos meses.
A margem de revenda do varejo no produto importado é muito maior do que no nacional, o que facilita a colocação do produto externo. A pandemia trouxe um alívio para a comercialização do produto nacional, uma vez que as fronteiras estavam fechadas, mas a concorrência do importado voltou a ser forte.
O Brasil já consegue exportar, mas essas vendas exigem muito trabalho e investimentos. Ao chegar no mercado externo é comum os negociadores ouvirem dos eventuais compradores que conhecem muito bem o país por samba, praias, Carnaval e Rio de Janeiro, mas não pelo vinho.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
3
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
escravidão
rio grande do sul
trabalho escravo
vinho
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LUCIA COELHO
Ontem às 8h59
"As longas jornadas das famílias não são adequadas para outros trabalhadores". Nas entrelinhas, o.mesmo discurso de xenofobia dirigido aos trabalhadores nordestinos na época. A culpa era das vítimas. E também do bolsa família, como chegaram a dizer.
RESPONDA
1
DENUNCIE
ALAOR MAGNO
Ontem às 8h25
Decretada a falência.
RESPONDA
2
DENUNCIE
MARCOS BARBOSA
Ontem às 7h18
Nunca mais comprei o suco dessa marca ,espero nunca mais comprar . Quem faz isso uma vez ,sempre fez e sinceramente não me faz falta alguma trocar uma marca ligada ao racismo por outra .
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (3) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
