Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/eleicao-apertada-no-uruguai-leva-governismo-a-propor-ate-gestao-com-a-esquerda.shtml
Corpo: MONTEVIDÉU
Difícil é encontrar alguém que tenha levado muito a sério. Mas causou surpresa a afirmação do candidato presidencial Álvaro Delgado de que poderia chamar a esquerda a compor o governo no Uruguai. Ele é o braço direito do presidente Luis Lacalle Pou.
Questionados, analistas variavam de respostas como "ele até pode tentar, difícil é conseguir", passando por "isso é um discurso 1.000% eleitoreiro", a "nenhum lado oferecia um cargo ao outro, e ninguém aceitaria". O que importa, então, é o pano de fundo do debate.
O candidato Álvaro Delgado, do Partido Nacional, fala com jornalistas na entrada para o debate presidencial realizado em Montevidéu - Mariana Greif - 17.nov.24/Reuters
Essa é a primeira vez em 20 anos que um governo, seja qual for o eleito neste domingo (24), não terá maioria nas duas Casas do Congresso do Uruguai. No Senado, a Frente Ampla, coalizão de esquerda e centro-esquerda, conseguiu estreita maioria. Na Câmara, ninguém o fez.
Foi por isso que, ao jornal local El Observador, Delgado disse na coxia de seu último ato de campanha, em Montevidéu, que "todos teremos que mudar o chip; mais do que um presidente da maioria, desejo ser presidente dos acordos". Diz que, se eleito, vai chamar o adversário Yamandú Orsi para "tomar uns mates" assim que saírem os resultados.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
No primeiro turno, em 27 de outubro, Delgado perdeu em porcentagem de votos para Orsi. Mas há outro número a ser levado em conta: quantitativamente, o conjunto da Coalizão Republicana, que reúne vários partidos governistas e, neste segundo turno, em teoria, apoia Delgado em peso, conseguiu mais votos que a Frente Ampla, que reúne todo o espectro da esquerda.
PUBLICIDADE
Isso não aponta para nenhum resultado claro, mas precisa ser considerado para entender a divisão acirrada das forças políticas no país. Para este segundo turno, as pesquisas têm apontado quase em uníssono um empate técnico entre Orsi e Delgado.
Há quem diga que é um tiro no próprio pé da Coalizão –formada pelo Partido Nacional de Lacalle Pou e Delgado, o Colorado, o Cabildo Aberto e o Independente– o modus operandi de não se consolidar em torno de um candidato único nas urnas, como o faz a Frente. Cada uma dessas legendas teve candidato próprio no primeiro turno.
Delgado sinalizou então que poderia chamar personagens da Frente para compor seus ministérios. Mas evitou mencionar nomes. Não há proposta semelhante de afago vindo da centro-esquerda.
Recentemente, chamaram a atenção as críticas que o principal nome da esquerda local, José "Pepe" Mujica, 89, fez contra Lacalle Pou. O ex-presidente criticou Lacalle por possuir uma moto avaliada no mercado em US$ 50 mil (R$ 290 mil), com a qual recentemente andou sem escolta em Punta del Este, tirando fotos com apoiadores.
Luis Lacalle Pou fala à Folha
Um tom assim é algo bem incomum para a política uruguaia, mesmo em período eleitoral. Mujica depois se desculpou. Disse que a febre o levou a soltar a língua –sua saúde se deteriorou após um tratamento de radioterapia contra um tumor no esôfago.
Álvaro Delgado pinta um possível retorno da esquerda ao poder como uma trava para o avanço do combate ao narcotráfico e como uma janela preocupante para o aumento da cobrança de impostos. Orsi, em resposta, diz que não engordará as cobranças fiscais e que a repressão ao crime é, sim, uma de suas prioridades.
Qualquer possibilidade de um governo de coabitação, ainda que num horizonte tão distante, seria novidade no pequeno país. Desde a redemocratização, o Uruguai foi governado por quatro governos de centro-direita (1985 a 2005), seguidos por três gestões de centro-esquerda (2005 a 2020) e enfim o retorno da centro-direita, em 2020.
Se a estratégia de Delgado de se vender como "um presidente dos acordos" dará certo só ficará claro na noite de domingo –ou depois, já que trabalha-se com a possibilidade de que o apertado resultado só fique claro na segunda-feira (25).
Qualquer um dos dois futuros possíveis presidentes do Uruguai terá de lidar com um cenário até aqui desconhecido pelos antigos ocupantes do cargo. Nunca antes a reverenciada tradição republicana do Uruguai, na qual acordos são valorizados entre os dois espectros políticos, foi tão importante. Traduzir esse desafio em um governo de coabitação é uma das possibilidades, ainda que pouco acreditada.
FOLHA NO URUGUAI
Dicotomia entre Estado e livre mercado é falsa, diz Lacalle Pou
Sigla nanica e antissistema pode ser decisiva no Congresso
Uruguai terá 2º turno entre Frente Ampla e governista
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
3
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
américa do sul
américa latina
eleições no uruguai
josé mujica
montevidéu
uruguai
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
GILBERTO ROSA
Há 8 horas
O atual governo do Uruguai tem a linha de Bolsonaro e Milei, neoliberal ao extremo, um horror com muito dinheiro financiando, e com apoio nas, e das, mídias sociais americanas, Musk e Zuckerberg.
RESPONDA
1
DENUNCIE
NACIB HETTI
Há 8 horas
A esquerda perfumada do Uruguai é mara.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOSE WALTER DA MOTA MATOS
Há 9 horas
Pra quem não tem memória curta , na primeira reunião com o atual governo brasileiro no Mercosul, em vez de manter o foco na finalidade econômica do tratado que propunha mais integração entre os membros do bloco, o atual governo Uruguaio bravateou, por questões ideológicas e questionou diversas posições do Brasil. Pelo visto, não cuidou da própria gestão lá e a oposição retorna ao Poder. Bem Vinda !
RESPONDA
5
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (3) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
