Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/forcas-armadas-da-alemanha-orientam-empresas-para-cenario-de-guerra.shtml
Corpo: BERLIM
À sombra de mísseis balísticos capazes de alcançar qualquer uma de suas capitais, a Europa começa a se acostumar com a ideia de uma guerra ampliada em seu território. Países nórdicos renovaram cartilhas de instrução para a população e, na Alemanha, empresas estão sendo contatadas para discutir algo que já não parece tão improvável: como o país deve se preparar para a expansão do conflito na Ucrânia.
Segundo o Frankfurter Allgemeine Zeitung, as Forças Armadas alemãs vêm elaborando um documento secreto com instruções detalhadas para os diversos setores da maior economia do continente. O compêndio da Bundeswehr já teria mil páginas e não deve parar de crescer, segundo declarou um oficial ao jornal econômico.
O primeiro-ministro alemão, Olaf Scholz, e o ministro da Defesa, Boris Pistorius, participam de entrega de equipamentos às Forças Armadas, em setembro deste ano - Fabian Bimmer/Reuters
Estariam contemplados distintos cenários, com ou sem envolvimento direto da Alemanha no conflito. Uma guerra que transborde as fronteiras ucranianas deverá provocar intensa movimentação de tropas da Otan, a aliança militar ocidental. O território alemão, pela posição estratégica e pela infraestrutura militar, teria de estar preparado para absorver dezenas ou até mesmo centenas de milhares de soldados, por exemplo.
Também teria de proteger diversas instalações estratégicas para o funcionamento do país. As instruções de nível privado já estão sendo debatidas em palestras com empresas em algumas regiões.
Em um desses encontros, em Hamburgo, uma das instruções a empresários era, a cada cem funcionários, treinar cinco para dirigir caminhões. A medida seria necessária diante de uma eventual falta de mão de obra —70% dos condutores profissionais na Alemanha são oriundos do Leste Europeu.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Outros tipos de treinamento seriam necessários, como o de manejo de equipamentos de uso eventual, geradores e centrais de energia autônoma.
PUBLICIDADE
O plano também contemplaria questões de vigilância interna e externa, que se tornaria muito mais invasiva para coibir ações de sabotagem, drones e desinformação. Os ataques híbridos de Moscou, frequentes na Ucrânia e denunciados pela União Europeia em episódios recentes, como as eleições na Moldova e na Geórgia, também exigirão mais investimento em cibersegurança.
O documento do Exército mencionaria ainda dispositivos já existentes na legislação alemã, como a capacidade do Estado em recrutar mão de obra empregada no setor privado para atender a demandas de emergência. Dentro de certas condições, as empresas são impedidas de recusar eventuais pedidos.
Região de Kiev convive com destruição causada por invasão da Rússia no início da guerra
Outro dispositivo antigo prevê a distribuição de vale-alimentação em caso de escassez ou racionamento, herança de um século 20 em que a Alemanha foi protagonista de duas guerras mundiais.
O arcabouço legal pode ser usado também para intervir em setores ou empresas que possam se tornar ameaça à soberania nacional. Logo após a invasão russa na Ucrânia, em 2022, foi ele que permitiu a rápida intervenção estatal no setor de gás, então dominado por companhias russas.
Ainda que o tom das instruções sugiram um cenário de emergência, os representantes do Exército não miram exatamente o curto prazo. Em uma das palestras, um oficial afirmou que a Rússia levaria cinco anos para reunir condições de ampliar o conflito no Leste Europeu. O problema seria justamente que a preparação do potencial oponente já começou.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
12
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alemanha
canadá
estados unidos
europa
leste europeu
otan
rússia
segunda guerra mundial
ucrânia
união europeia
vladimir putin
volodimir zelenski
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MAX RIBAS
Ontem às 8h52
O fim de uma era representa o começo de outra.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ALEX CARVALHO
Ontem às 6h51
Putim é um sanguinário sem consideração à vida humana, envenenamentos dos desafetos são a regra!
RESPONDA
2
DENUNCIE
CESAR COSTA
Ontem às 17h44
Nunca houve acordo entre OTAN e Rússia para a expansão da OTAN. Os países, à medida que se fortaleceram e viram as vantagens da democracia tomaram suas decisões de forma soberana. A invasão da Ucrânia não foi por esse motivo, ou o Kremilin é tão inocente que não saberia q a Finlândia e Suécia iriam correr para se filiarem?
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (12) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
