Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/praca-do-leitor/2024/11/outra-perspectiva.shtml
Corpo: Sempre que volto para casa dos meus pais, seja para um evento em família ou para resolver alguma questão, é impossível não pensar a respeito da vida.

É engraçado que, ao andar pelas ruas em que cresci, atravessar os portões enferrujados e a porta velha de madeira, sou imediatamente invadido por cheiros e sensações com as quais já não estou acostumado —sou transportado para uma nova dimensão, como se tivesse entrado em uma máquina do tempo. Muitas coisas mudaram, mas outras permanecem inalteradas, como se eu nunca tivesse saído dali.
Casas da Vila Maria Zélia, que foi inaugurada em 1917 - Zanone Fraissat/Folhapress
Lembro-me de coisas, imagino outras. Algumas são tristes, embora grande parte sejam felizes. Até consigo olhar com carinho, com outra perspectiva, para coisas como o cantinho onde meus pais colocavam meus irmãos e eu de castigo.
Ao vir para cá, consigo até mesmo me sentir como antes, em alguns aspectos, me colocar no lugar das crianças de sete ou oito anos que corriam pelos corredores e brincavam no chão frio, onde até o piso é o mesmo. Onde os problemas do meu eu de dezesseis anos hoje são completamente irrelevantes.
De lá para cá vivi períodos de grandes mudanças, grande parte delas começaram ali, tal qual a primeira infância e a puberdade. Os primeiros desafios, como andar de bicicleta sem as rodinhas… Tantas coisas que, na época, eu não dava tanta importância e hoje consigo ver como cada um daqueles instantes foram essenciais para moldar quem sou hoje.
Momentos que pareceram durar uma eternidade, e hoje parecem estar anos-luz de distância, fazem meu coração aquecer e palpitar, feliz. O mundo dá voltas e às vezes temos a impressão de que não conseguiremos ficar em pé, por conta das dificuldades e responsabilidades que a vida nos impõe.

Diariamente somos tomados por uma sensação de impotência e, quando acessamos essas janelas do passado, nos questionamos se temos sido fiéis aos sonhos da criança que um dia viveu ali.

É certo que devemos olhar com carinho para esses milésimos de segundos em que tudo volta até nós. Dizer a nós mesmos que, independentemente do tempo passado, ainda existem maneiras de concretizarmos tudo o que sonhamos. Quando saímos da casa dos nossos pais outra vez, depois de um agradável almoço de domingo, estejamos certos de que até as escolhas mais tolas que fizemos até aqui foram válidas para aprender o que sabemos hoje. E que isso basta. Por enquanto.

É bom saber que o lar dos nossos pais —sejam adotivos, biológicos ou de consideração— sempre será um lugar onde podemos recomeçar, de alguma forma. Que ali é a nossa base, nosso ponto de partida e que nada disso mudará, não importando a distância ou o passar dos anos.

Existe algo de extremamente misterioso em tudo isso, algo que jamais poderemos desvendar ou compreender. Entretanto, é algo que nos acalma e nos permite prosseguir rumo ao desconhecido.
Lévi Oliveira é jornalista, escritor e fotógrafo. Seu livro de estreia, "S A T U R N (O)", reflete, por meio de contos e crônicas, sobre seu processo de amadurecimento ao longo de seus 29 anos.
O blog Praça do Leitor é espaço colaborativo em que leitores do jornal podem publicar suas próprias produções. Para submeter materiais, envie uma mensagem para leitor@grupofolha.com.br
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
