Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2024/11/nao-vamos-resolver-financiamento-do-clima-culpando-uns-aos-outros-diz-premie-da-noruega.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O primeiro-ministro da Noruega, Jonas Gahr Støre, 64, afirmou à Folha que a queda de braço entre países ricos e emergentes no tema do financiamento climático não será resolvida se os governos ficarem apontando o dedo uns para os outros.
"Você não pode fazer isso apontando o dedo. Você tem que fazer isso trabalhando juntos sobre como maximizar os resultados", disse Støre.
Líder do Partido Trabalhista norueguês, Støre esteve no Rio de Janeiro como convidado para a cúpula do G20. Na ocasião, ele anunciou um investimento adicional de US$ 60 milhões (R$ 348 milhões) no Fundo Amazônia —o país nórdico é o principal doador do mecanismo.
O primeiro-ministro da Noruega, Jonas Gahr Støre, em entrevista à Folha em Copacabana - Bruno Santos/Folhapress
O financiamento da crise do clima é o tema central da COP29, cúpula da ONU que ocorre em Baku, no Azerbaijão. A conferência, que acaba neste fim de semana, precisa definir um novo valor que os países ricos devem entregar para mitigação e adaptação nos países em desenvolvimento.
A Noruega é um país da Otan (a aliança militar do Ocidente). Como vê o futuro da guerra se os EUA, sob Trump, de fato reduzirem o apoio militar à Ucrânia?
Eu não quero especular sobre isso. Com a Rússia chamando soldados da Coreia do Norte e grandes doações de armas do Irã, essa guerra virou algo que vai além da Ucrânia. Aguardamos uma nova administração americana e eu devo simplesmente exortar que líderes mundiais assumam suas responsabilidades.
É uma questão de grande importância que a Ucrânia não seja subjugada por uma Rússia invasora. Um cessar-fogo deve ser feito em termos aceitáveis para a Ucrânia, o que também exigirá a contribuição de outros países, incluindo os EUA. Acredito que os EUA verão o quanto está em jogo aqui e também agirão de forma responsável.
No passado, quando era ministro das Relações Exteriores, o sr. disse que o G20 carecia de legitimidade diante de outras instituições internacionais, como a ONU. Qual sua visão hoje sobre o bloco?
Sou um realista e vejo que as instituições existentes na arquitetura da ONU têm limitações. Vejo que o G20, que representa 80% do PIB mundial e 80% das emissões de CO₂, tem um papel a desempenhar. Mas o G20 não é uma organização de tomada de decisões. É mais um fórum de discussão, de formação de decisões.
Estou muito feliz que o presidente Lula tenha convidado a Noruega para ser um país parceiro durante esta presidência. Do meu ponto de vista, devemos aproveitar todas as oportunidades na comunidade internacional para criar consenso sobre o que precisa ser feito nesta era de globalização complexa. O G20 é um desses espaços.
O primeiro-ministro da Noruega Jonas Gahr Støre, em entrevista exclusiva para a Folha durante a cúpula do G20.
Qual o potencial da colaboração bilateral entre Brasil e Noruega?
Depois dos principais países europeus e dos EUA, o Brasil é um dos nossos principais parceiros comerciais. Temos mais de 240 empresas investindo de forma significativa aqui no Brasil, como a Norsk Hydro, Yara, Equinor. São investimentos em produção industrial, energia —cada vez mais em energia renovável— e uma variedade de outros setores.
E, claro, o que fizemos nos últimos 16 anos pela amazônia [a partir do Fundo Amazônia]. Nos tempos em que estamos vivendo, precisamos agir em relação às mudanças climáticas. Esta é provavelmente a medida climática mais eficaz que existe.
A Noruega gastou, ao total, mais de US$ 5 bilhões aqui no Brasil, na Indonésia e na Colômbia para apoiar esforços baseados em resultados para preservar as florestas tropicais. Com o presidente Lula de volta, alcançando resultados impressionantes na limitação do desmatamento, nós liberamos novamente recursos para o Fundo Amazônia.
No Brasil, um dos pontos mais discutidos na área ambiental atualmente é a permissão de exploração de petróleo na Foz do Amazonas. Como principal doador do fundo, o governo da Noruega considera esse tipo de política correta?
Entendo que cada país terá que tomar decisões complexas sobre segurança energética e sustentabilidade. Todos nós temos escolhas diferentes a fazer.
O que eu observo é que a Equinor está investindo na produção de petróleo no Brasil, mas também cada vez mais em energia renovável, como eólica e solar. E quando se trata do Fundo Amazônia, gostaríamos de manter o foco no que isso realmente significa, que é cuidar da amazônia, que de certa forma é o pulmão do mundo.
Foz do Amazonas: entenda a disputa pela exploração de petróleo na região
Como a Noruega pretende trabalhar com o Brasil na COP30?
Será uma COP sob a presidência de um país muito importante na luta contra as mudanças climáticas. Acho que existem dimensões importantes. Uma é que no próximo ano será o momento de avaliar os compromissos dos Estados assumidos sob o Acordo de Paris, com suas contribuições nacionais.
Em segundo lugar, o que vemos agora é que há uma ligação mais estreita entre clima e natureza. Toda a questão de biodiversidade, preservação e conservação da natureza se junta com a agenda climática.
O sr. fala no aumento de ambições dos países, mas os EUA devem novamente se distanciar do processo. Como os demais países podem lutar contra as mudanças climáticas sem o apoio da maior potência industrial?
Trabalhar nessas questões globais que exigem a participação de todos os Estados membros é a única maneira de fazer isso. Ainda assim, às vezes é muito frustrante porque os governos vão e vêm, mudam seu foco. É fácil se frustrar por não conseguirmos alcançar o melhor resultado de nossas ambições. Mas é aí que você tem que ser realista e pragmático.
Portanto, eu não vou especular sobre como uma possível administração Trump se posicionará. Sabemos que ele retirou os EUA do Acordo de Paris da última vez, mas não vou especular sobre isso.
O que eu vejo nos EUA é que a economia, a indústria e os negócios estão recebendo sinais do mercado. Há mais investimentos em energia renovável no Texas do que na Califórnia. Acho que os negócios dos EUA vão ver que esse é o caminho a seguir.
No próximo ano, estou pronto para ser um parceiro muito próximo dos EUA e e do Brasil. Também precisamos envolver o Sul Global de uma nova maneira. Os países do Golfo estão surgindo como países ricos e os convidamos a contribuir também na transição, porque o mundo hoje é muito diferente do Rio de há 30 anos [quando ocorreu a conferência Rio-92].
COP29 entra na reta final no Azerbaijão
Países emergentes, entre eles o Brasil, rejeitam assumir obrigações de contribuir com recursos para financiar a adaptação e mitigação das mudanças climáticas. Novamente, essa discussão ocorre sob a expectativa de um corte de recursos dos EUA. Como convencer os emergentes que devem pagar mais?
Você não pode fazer isso apontando o dedo. Você tem que fazer isso trabalhando juntos sobre como maximizar os resultados. Se todos nos entricheirarmos nas nossas posições anteriores sobre como as coisas eram nos anos 90, quando dividimos o mundo entre países desenvolvidos e em desenvolvimento... Muita coisa mudou nesses 30 anos.
Ao avançarmos, estamos olhando para quais são as oportunidades de investimento, não é apenas uma questão de colocar dinheiro em um fundo. Trata-se de criar o ambiente certo para pesquisa, investimento e novas fontes de energia.
Por exemplo, a Noruega tem sido um player de destaque no desenvolvimento da tecnologia de captura e armazenamento de carbono. Fora da plataforma continental norueguesa, podemos perfurar 2.000 metros abaixo da superfície e armazenar CO₂ –provavelmente temos capacidade de armazenamento para todo o CO₂ da Europa por várias décadas. Há 30 anos não sabíamos sobre isso, mas agora sabemos. É caro começar com essa tecnologia, mas investimos nela porque acreditamos que, no final, valerá a pena.
Eu quero compartilhar essa tecnologia, quero convidar o Brasil e outros a olhar para isso. É uma maneira de reduzir as emissões enquanto ainda conseguimos usar gás, por exemplo. Então, acho que devemos abordar isso da perspectiva das oportunidades mútuas, em vez de ver a participação como algum tipo de punição.
RAIO-X
Jonas Gahr Støre, 64
É primeiro-ministro da Noruega desde 2021. Foi ministro das Relações Exteriores de 2005 a 2012 e, depois disso, ministro da Saúde até 2013. Líder do Partido Trabalhista desde 2014, Støre é membro do Parlamento noruegês desde 2009.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
amazônia
azerbaijão
cop29
cop30
europa
g20
meio ambiente
mudança climática
noruega
onu
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
TADÊU SANTOS
Há 20 horas
PREMIÊ NORUEGUÊS ALERTA QUE O PROBLEMA CLIMÁTICO É SÉRIO...Que não adianta ficar culpando uns aos outros como ocorreu na COP 29 no Azerbaijão e certamente ocorrerá na COP30 no Pará Brasil. Estamos ainda mais céticos em relação aos avanços almejados pela comunidade cientifica mundial preservacionalista em decorrência do forte lobby dos combustíveis fósseis, com ênfase no carvão mineral baseados na experiência que temos aqui região carbonífera de Criciúma no sul de SC e em Candiota no RS!!! CONT
RESPONDA
0
DENUNCIE
SEBASTIÃO CARVALHO
Ontem às 10h03
Político e administrador de altíssimo nível. Pudera tivéssemos uma dúzia de cabeças pessantes assim no nosso Brasil.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
