Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/servico-de-imigracao-dos-eua-prende-brasileiro-condenado-por-estupro.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O Serviço de Imigração e Controle de Alfândegas dos EUA, em Boston, prendeu um homem condenado por estuprar uma criança no Brasil e que estava se escondendo no país. Ele teria sido capturado e depois liberado na fronteira dos EUA em 2022.
Além dele, foram presos dois imigrantes ilegais acusados de estupro contra crianças em Massachusetts, informa a Fox News.
O brasileiro é Alexandre Romao de Oliveira, de 41 anos. Ele foi condenado em Jaru, em Rondônia, a 14 anos de prisão. Segundo o serviço de imigração, ele fugiu antes de cumprir a pena e entrou ilegalmente nos Estados Unidos em abril de 2022, perto de Santa Teresa, Novo México.
Pessoas fazem fila em trecho da fronteira entre EUA e México, na Califórnia - Guillermo Arias/6.nov.24/AFP
Romão foi preso na cidade de Methuen, no norte de Massachusetts.
O presidente eleito Donald Trump insinuou na segunda-feira (18) que pode declarar estado de emergência e usar militares para colocar em prática seu plano de deportar imigrantes em situação irregular nos EUA.
O presidente eleito prometeu ao longo da campanha fazer a maior operação de deportação da história dos EUA. Ele afirmou no período pré-eleitoral que os imigrantes em situação irregular "envenenam o sangue do país".
PUBLICIDADE
Trump diz que vai expulsar primeiro imigrantes que tenham cometido crimes nos EUA e no exterior.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
estados unidos
imigrantes
joe biden
melania trump
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
GILMAR MAGHENZANI
21.nov.2024 às 11h38
A migração pegou ele é? então pq não consegue achar o Allan dos Santos?
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
