Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/cafe-na-prensa/2024/11/avaliadora-profissional-diz-como-seria-um-cafe-perfeito-para-tomar-por-toda-a-vida.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Um café ideal para tomar pelo resto da vida seria muito doce e encorpado, e teria notas de melaço, doce de leite e um toque frutado. Ao menos segundo a mestre em análise sensorial e avaliadora profissional de café Camila Arcanjo.
Arcanjo, que viaja com frequência para dar treinamentos e palestras, afirma que sua cafeteria preferida no mundo fica no Museu do Café, em Santos.
Camila Arcanjo, mestre em análise sensorial e avaliadora profissional de café - Divulgação
Esta é a seção "Um Café e Dois Dedos de Prosa", na qual toda semana alguma personalidade –seja especialista ou mera apreciadora– responde cinco perguntas sobre a bebida.
Quem já participou do Um Café e Dois Dedos de Prosa
Confira abaixo a entrevista com Arcanjo. Aliás, se você, leitor, pudesse indicar qualquer personalidade para participar desta seção, quem gostaria de ver por aqui?
Um café e dois dedos de prosa com... Camila Arcanjo
1. Se tivesse que escolher um café para tomar pelo resto da vida, como seria?
Um café com notas de melaço, doce de leite, um toque frutado de frutas desidratadas, como banana e ameixa, muito doce e muito encorpado.
2. O que não pode faltar na sua pausa para o café?
Uma boa conversa!
3. Qual sua cafeteria preferida no mundo?
Eu vou de Brasil, e não posso deixar de escolher do Museu do Café, em Santos, por toda a história que está naquele local.
4. O café do futuro será…
Um café que será produto de práticas sustentáveis desde a lavoura até a xícara, com justo valor agregado para paises produtores.
5. Se pudesse escolher qualquer pessoa, com quem gostaria de tomar um café e ter dois dedos de prosa?
Com Malala Yousafzai.
UM CAFÉ E PROSA COM...
Ronnie Von
Ana Maria Braga
Mariana Becker
Dan Stulbach
Carlos Massa, o Ratinho
Acompanhe o Café na Prensa no Instagram @davidmclucena
colunas e blogs
Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha
Carregando...
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LUIZ SERGIO CANARIO
Ontem às 13h24
De fato esse foi um comentário absolutamente inútil! Primeiro, esse café existe? Segundo, uma pessoa comum identifica essa baboseira aí? Terceiro, ela ganha dinheiro falando essas coisas?
RESPONDA
0
DENUNCIE
RIVES PASSOS
Ontem às 11h49
"Um café ideal para tomar pelo resto da vida seria muito doce e encorpado, e teria notas de melaço, doce de leite e um toque frutado." Rum! A mim, basta que seja um bom café! O resto é propaganda paga por alguém que não aparece. A Folha cada dia...
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
