Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/luisfranciscocarvalhofilho/2024/11/o-que-sera-de-bolsonaro.shtml
Corpo: É com otimismo e curiosidade que se recebe a notícia do indiciamento de Bolsonaro e do seu entorno militar.
A demora é sinal de alerta. A anatomia da tentativa de golpe está exposta faz tempo. É só somar um fato aos outros. A revelação recente do plano de assassinar o presidente eleito, o vice e o presidente do TSE, por exemplo, acrescenta detalhes chocantes e sórdidos ao roteiro bolsonarista, mas não é essencial para a configuração dos delitos ou para a arquitetura da acusação.
Pouco mais de um ano depois do ataque do Hamas, o Tribunal Penal Internacional, moroso por natureza e sujeito a consideráveis pressões jurídicas e diplomáticas, emitiu ordem de prisão contra o primeiro-ministro de Israel Binyamin Netanyahu por crimes de guerra.
Livre e solto, mesmo sabendo que é inelegível por decisão (não definitiva) do TSE, Bolsonaro pretende ser candidato em 2026 fingindo-se de vítima de perseguição - Danilo Verpa - 22.out.24/Folhapress
Jair Bolsonaro articulou uma série de eventos temerários para despertar a intervenção militar e um golpe de Estado com roupagem supostamente "constitucional" —o mais grave delito que se pode cometer. Faz quase dois anos, deixaram ele livre e solto, como interlocutor legítimo e não como delinquente atrevido e ameaçador.
Só agora foi indiciado. Suspeito, Bolsonaro não se afastou da cena partidária. Manteve a popularidade, adquiriu e perdeu prestígio entre seguidores e se envolveu, discretamente, nas eleições municipais. Se as joias maculam a falsa imagem de austeridade, estar em Washington, livre e solto, para a posse do aliado Donald Trump na Presidência dos Estados Unidos, é a aspiração atual.
Sem pressa, o procurador-geral da República cogita oferecer denúncia criminal contra Bolsonaro só em 2025.
PUBLICIDADE
O sistema judicial brasileiro é inepto, falho, preguiçoso.
Carta fora do baralho político, o ex-presidente Collor de Mello, condenado por corrupção em maio de 2023 pelo plenário do Supremo, ainda está livre e solto. O processo é de 2015.
Sem a prisão dos golpistas e um rito processual de urgência, o caso também pode se arrastar por uma década: dezenas de réus, centenas de testemunhas, perícias, assuntos misturados, quebras de sigilo, meses de instrução, despachos, intimações, audiências, diligências, lerdeza institucional, pedidos de vista.
Os últimos acontecimentos —o ataque suicida do terrorista diante do Supremo, a revelação do plano de matar autoridades indesejáveis, o indiciamento pela PF do ex-presidente e de militares de alta patente— formam um ambiente desfavorável a Bolsonaro. Pelo menos temporariamente, a anistia perde força.
colunas e blogs
Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha
Carregando...
Mas a demora ajuda os golpistas. Livre e solto, mesmo sabendo que é inelegível por decisão (não definitiva) do TSE, Bolsonaro pretende ser candidato em 2026 fingindo-se de vítima de perseguição. O recurso ao STF está no gabinete de Luiz Fux desde maio, sem movimentação aparente. A pendência do recurso gera incertezas. O que se espera não se sabe.
As Forças Armadas são incubadoras de delinquentes políticos. Há golpistas de ocasião. Há golpistas ardilosos. Há golpistas que apagam os próprios passos e hibernam até o próximo ataque à democracia.
Ou os réus são presos e o processo é célere e implacável, ou os réus estarão livres e soltos para conspirar e o processo será indolente, infindável. O risco de renovada tentativa de golpe diminui se a certeza da punição estiver no horizonte
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
34
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
faixa de gaza
fernando collor
guerra israel-hamas
guerra no oriente médio
hamas
israel
jair bolsonaro
justiça eleitoral
oriente médio
palestina
pl
tse
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NEY FERNANDO
Há 3 horas
Demora porque antes é preciso que a polícia investigue tudo e obtenha provas. O TPI só faz teatro porque não tem poder para prender ninguém (para isso depende sempre da boa vontade dos países membros), o que é bem diferente do judiciário, que tem o poder de julgar e de executar suas próprias decisões.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSÉ CARDOSO
Há 5 horas
Se o Netanyahu tivesse sido condenado por um plano para bombardear Gaza, sem palestinos efetivamente mortos, a comparação com o caso Bolsonaro seria perfeita.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ALBERTO MELIS BIANCONI
Há 6 horas
A justiça é sempre, e em toda parte, lenta. Como a vingança, é um prato que se come frio. A nossa é ainda mais. Mas é também um ofício trabalhoso e cheio de armadilhas. Quando se tenta fazê-la expressa, arrisca-se a perder tudo em função de tecnicalidades que não são sempre inúteis, se o objetivo é garantir o direito dos réus. O caso Bolsonaro , a meu ver, está bem encaminhado, mas preferia que fosse tocado como o caso Musk, sem tanta falação, exclusivamente nos autos.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (34) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
