Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2024/11/banhos-quentes-podem-ressecar-cabelo-e-pele-dizem-especialistas.shtml
Corpo: THE NEW YORKTIMES | THE NEW YORK TIMES
Não é segredo que um banho quente é relaxante: pode aliviar músculos e articulações doloridos, melhorar seu humor e ajudar você a dormir melhor.
"Existem benefícios em banhos ou chuveiros mais quentes, então não quero desconsiderar isso", diz Victoria Barbosa, professora associada de dermatologia na Universidade de Chicago (EUA). Mas, ela acrescentou, "nenhum desses benefícios é para a sua pele".
As pesquisas sobre como a água quente afeta nossa pele e cabelo são escassas, afirmam os dermatologistas, mas a maioria dos especialistas concorda que banhos escaldantes podem remover óleos e substâncias que retêm a umidade.
Banhos quentes podem ser prejudicais para pele e cabelo - Andrea Piacquadio/Pexels
Geralmente, é melhor tomar banhos mornos, disseram os especialistas. "Um banho ou chuveiro quente deve ser um mimo, não uma ocorrência diária", afirma Barbosa.
O QUE A ÁGUA QUENTE FAZ COM A PELE?
Quando se trata dos efeitos do banho na saúde da pele, a pesquisa se concentra principalmente no uso de produtos de limpeza. Não há muitos estudos explorando a temperatura da água, segundo Blair Jenkins, professora assistente clínica de dermatologia na Michigan Medicine. Mas os dermatologistas dizem que a água quente, especialmente quando combinada com sabonetes que contêm fragrâncias e ingredientes agressivos, pode danificar a camada mais externa, conhecida como barreira cutânea.
De acordo com Paola Baker, dermatologista em Boston, a barreira cutânea é composta por células mortas. Ao redor dessas células está uma matriz densa de substâncias gordurosas como ceramidas, ácidos graxos e colesterol, ela disse. Essas substâncias, chamadas lipídios, ajudam a reter a umidade na pele e protegê-la de irritantes ambientais e alergenos.
PUBLICIDADE
Sobre a barreira cutânea está uma camada fina chamada manto ácido, composta por aminoácidos, ácidos encontrados no suor e sebo –uma substância oleosa que retém a umidade e é liberada pelas glândulas próximas aos folículos capilares. Essa camada ajuda a manter a barreira cutânea forte e protege-a de bactérias nocivas, acrescenta Baker.
cuide-se
Ciência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estar
Carregando...
Quando você toma um banho escaldante, parte do sebo pode ser removida, resultando em pele seca. Os lipídios densamente compactados na barreira cutânea também podem "perder sua estrutura organizada", o que poderia tornar a barreira cutânea mais permeável e permitir que a água escape mais facilmente, diz Trinidad Montero-Vílchez, dermatologista no Hospital Universitário Virgen de las Nieves em Granada, Espanha, e autora de um estudo publicado em 2022 que explorou como a água quente afeta a pele.
O estudo descobriu que quando adultos submergiram as mãos em água quente e fria, a água quente causou mais danos: fez a pele perder mais água, enfraqueceu a barreira cutânea e levou a vermelhidão. Também aumentou o nível do pH da pele, o que foi mostrado como disruptivo para a barreira cutânea e aumentou a perda de água.
A água quente também pode deixar a pele com sensação de aperto e com aspecto opaco ou acinzentado, acrescenta Barbosa.
O QUE A ÁGUA QUENTE FAZ COM O CABELO?
Assim como seu efeito na pele, a água quente pode deixar o cabelo seco ao remover o sebo. Mas a pesquisa que explora essa questão é muito escassa, dizem os dermatologistas.
Embora as glândulas que liberam sebo sejam encontradas quase em toda parte em nossa pele, temos muitas delas no rosto e couro cabeludo, diz Elika Hoss, professora assistente de dermatologia na Mayo Clinic, no Arizona.
Após uma glândula no couro cabeludo liberar sebo, a substância oleosa reveste a camada mais externa dos fios de cabelo. Enxaguar o cabelo com água quente pode remover parte do sebo, segundo Hoss, eliminando "o que mantém nosso cabelo hidratado e protegido".
Quando o cabelo está seco e quebradiço, a rotina de banho pode passar por algumas alterações para melhorar o quadro.
QUAL É A MELHOR MANEIRA DE MANTER A PELE E O CABELO SAUDÁVEIS?
Se você não tem cabelo ou pele seca, ou uma condição como eczema ou psoríase que a água quente pode piorar, você provavelmente pode desfrutar de um banho quente talvez uma ou duas vezes por semana, dizem os dermatologistas. Se você tem pele ou cabelo oleosos, pode ser capaz de desfrutá-los com mais frequência, afirma a professora Blair Jenkins.
Mas sempre que possível, tente tomar banhos mornos. E mantenha-os curtos, aconselha Brittany Craiglow, professora associada adjunta de dermatologia na Escola de Medicina de Yale. Idealmente, os banhos devem durar de cinco a dez minutos.
Influenciadora digital usa tranças africanas a cada três meses para mudar visual
Certifique-se de usar produtos de limpeza suaves e sem fragrância. Alguns produtos de limpeza e xampus contêm detergentes irritantes como sulfato de lauril sódico e podem enfraquecer a barreira cutânea.
E em vez de lavar o cabelo diariamente, considere xampu apenas quando necessário, como após se exercitar ou usar muitos produtos, ou quando o cabelo geralmente estiver oleoso.
Lembre-se também de hidratar a pele enquanto ainda está úmida após o banho. Opte por pomadas ou cremes, que muitas vezes são melhores para hidratar do que loções, acrescentou ela, e procure ingredientes hidratantes no rótulo, como ceramidas, glicerina ou vaselina.
Como parte da iniciativa Todas, a Folha presenteia mulheres com dois meses de assinatura digital grátis.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
beleza
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
FABIANA SEPPE LAFORGA
Há 1 hora
Eu tomo banho pelando desde pequena, e a minha pele está melhor que a de todo mundo na mesma idade que eu. Deviam me pesquisar.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
