Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/lider-de-frente-do-agro-sugere-que-setor-pare-de-fornecer-carne-ao-carrefour-brasil.shtml
Corpo: PELOTAS (RS)
O deputado federal Pedro Lupion (PP), presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária (FPA), sugeriu que o setor pare de entregar carne no Carrefour Brasil. A proposta é uma resposta ao anúncio do presidente mundial do Carrefour de que a rede francesa não vai oferecer carne produzida em países do Mercosul nos seus pontos de venda da França.
"Não aceitamos e não aceitaremos. Se a carne brasileira serve para ser consumida nas lojas do Carrefour e de todas suas outras empresas aqui no Brasil, ela serve também para a Europa", diz Lupion em vídeo divulgado nas redes sociais na noite desta sexta-feira (23).
Unidade do Carrefour na França - Pascal Guyot/AFP
"É mais uma tentativa de lacração dos franceses, que tentam conversar e atender os anseios de seus produtores rurais e nem isso conseguem", continua o deputado no vídeo.
A decisão dos franceses é uma forma de protestar contra o acordo comercial entre a UE (União Europeia) e o Mercosul. A França lidera a resistência à assinatura do pacto, que criaria a maior zona de livre-comércio do mundo e começou a ser desenhado em 1999. O acordo criaria um mercado comum de 780 milhões de pessoas e um fluxo de comércio de até R$ 274 bilhões em produtos manufaturados e agrícolas.
Em resposta à Folha, no início desta semana, o Carrefour Brasil informou que "nada muda nas operações do país" e que a rede continua comprando carne de produtores locais.
PUBLICIDADE
Após o veto do Carrefour na França, o Grupo Les Mousquetaires, proprietário da rede de supermercados francesa Intermarché, também anunciou que irá boicotar as carnes bovinas, suínas e aves produzidas em países da América do Sul em geral.
O acordo entre UE e Mercosul em 2023
O comunicado da rede ainda incentiva que outras empresas francesas também boicotem produtos mencionados "com o objetivo de apoiar a agricultura francesa".
Com a medida, duas das três maiores redes de supermercados da França fazem restrições aos produtos do Mercosul. Segundo o Kantar WorldPanel, Carrefour e Les Mousquetaires correspondiam a 20,2% e 15,7%, do mercado francês em 2022, respectivamente, atrás apenas da rede E.Leclerc, com 22,5%.
Após o comunicado do Carrefour, o Ministério da Agricultura e Pecuária brasileiro divulgou nota na quarta-feira (20) em que critica a decisão da companhia. "O posicionamento do Mapa é de não acreditar em um movimento orquestrado por parte de empresas francesas visando dificultar a formalização do acordo", afirmou o ministério.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
24
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
agricultura
agronegócio
alimentação
carne
carrefour
economia
europa
frança
mercosul
união europeia
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCELO PIRES
Há 2 horas
Que bravata ridícula desse cidadão, o agro ganha milhões de dólares/euros exportando carne para o exterior, nunca se preocuparam com o mercado interno, nos oferecem carne de segunda categoria, as melhores carnes são todas exportadas, esse cidadão deveria rever sua trajetória como político, pois não sabe dialogar com outros setores...
RESPONDA
3
DENUNCIE
DIONISIO DEBARROS
Há 3 horas
O nome disso eh reciprocidade.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOSE PRADO
Há 3 horas
Uma idootice tentando responder a outra idootice!
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (24) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
