Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/deborah-bizarria/2024/11/perse-uma-politica-de-isencoes-que-agrava-as-distorcoes-fiscais.shtml
Corpo: Criado durante a gestão do ex-presidente Jair Bolsonaro para auxiliar restaurantes e o setor de eventos durante a pandemia, o Programa Emergencial de Retomada do Setor de Eventos (Perse) é mais um exemplo de política pública de isenções fiscais mal avaliada, não isonômica e sem prazo definido. A iniciativa visava zerar as alíquotas de tributos federais como IRPJ, CSLL e PIS/Cofins para determinados setores. Contudo, tem se mostrado ineficaz para a recuperação econômica pretendida e evidencia problemas estruturais na formulação de políticas fiscais no Brasil.
Há alguns meses, o presidente Lula demonstrou surpresa com o aumento dos subsídios no país, que atingiram R$ 646,6 bilhões em 2023, equivalentes a 5,96% do PIB, segundo relatório do Tribunal de Contas da União. Essa reação, além de descolada da realidade, reflete como nossos políticos vão concedendo regimes especiais sem ter dimensão das consequências.
Fachada do Ministério da Fazenda, em Brasília - Gabriela Biló - 5.jan.23/Folhapress
Inicialmente, o Perse listou 43 CNAEs como elegíveis ao benefício, desde que pertencentes ao ramo de eventos. No início do atual governo, uma portaria do Ministério da Fazenda reduziu essa lista pela metade, gerando disputas judiciais com 1.368 empresas que buscam manter as desonerações. Grandes companhias como iFood, Uber e 99taxi estão entre as que acionaram a Justiça, argumentando que o programa tinha duração fixa de 30 meses e não poderia ser alterado durante sua vigência.
Na prática, incentivos fiscais acabam gerando ou fortalecendo lobbies existentes nos setores, tornando difícil o encerramento dos programas. Uma vez concedidos os benefícios, grupos de interesse mobilizam recursos para mantê-los, independentemente da efetividade das medidas. Esse processo, por sua vez, gera uma dinâmica perversa na qual a sociedade arca com os custos das concessões feitas a setores específicos. Ao mesmo tempo que o cidadão comum e empresários sem o mesmo poder de influência acabam pagando impostos mais elevados.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Afinal, cada novo benefício fiscal concedido a um segmento resulta em distorções que oneram outros contribuintes. Por exemplo, os críticos da reforma tributária apontam com razão para a possibilidade de o Brasil ter uma das maiores alíquotas de IVA do mundo. Entretanto, devemos lembrar que esse cenário é, na verdade, consequência de um processo político disfuncional, onde privilégios são distribuídos sem avaliação e cuja revogação é dificílima. No final, entramos em ciclo vicioso de benefícios fiscais que cria uma dinâmica danosa em que a sociedade sempre arca com o custo das concessões feitas a grupos de interesse.
PUBLICIDADE
Como nação, temos dificuldade de implementar regras de forma igualitária para todos os setores, graças à nossa dinâmica política de conceder privilégios. Ficamos concedendo regimes especiais para quem tem poder de lobby ao invés de criar uma estrutura de gastos públicos que garanta a redução de impostos para todos.
Sem uma avaliação de resultados e impacto, continuamos a alimentar uma estrutura fiscal desigual, ineficiente que demanda cada vez mais impostos para ser sustentada. Precisamos adotar práticas que valorizem a avaliação contínua e a transparência, garantindo que as medidas adotadas sirvam ao interesse público e não a grupos específicos.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
13
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
economia
jair bolsonaro
lula
pl
pt
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
HERCILIO SILVA
Ontem às 14h25
O congresso se recusou a acabar com esse, então agora sobra aos colunistas cobrar corte em benefícios de pobre e na manutenção da máquina do estado funcionando.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSÉ CARDOSO
Ontem às 14h14
A mamata é tão grande que vale todo o gasto com advogados e lobistas. Como poderia ter dito o Nélson Rodrigues, o dinheiro compra até o Estado de Direito.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ANTONIO BRITO
Ontem às 14h09
Contrata a crise de o2o27. Até lá tudo é festa, um Jan já palloza
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (13) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
