Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/parque-da-cacau-show-gera-disputa-de-vizinhos-entre-itu-e-sorocaba-sp.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Onde vai ficar o novo parque temático da Cacau Show? Vizinhas, as cidades paulistas de Itu e Sorocaba estão em disputa sobre o assunto.
O prefeito de Sorocaba, Rodrigo Manga (Republicanos), fez três postagens nas redes sociais entre domingo (17) e terça-feira (19) comemorando o empreendimento. A prefeitura de Itu, por sua vez, rebateu as publicações, chamando-as de "notícias infundadas".
Clientes visitam loja conceito da Cacau Show em feira realizada em São Paulo - Cesar Mazzuca/Cacau Show
Além da produção e comércio de chocolates, a Cacau Show tem expandido seus negócios para o mundo do entretenimento. Em fevereiro de 2024, a empresa anunciou a aquisição do PlayCenter. Além disso, já possui um hotel temático em Campos do Jordão.
A empresa afirmou que o projeto para construção do parque está em fase de estudo e planejamento. E disse que não comentará nenhuma informação sobre a área em que o parque será instalado.
Após as publicações de Manga, a prefeitura de Itu compartilhou na redes sociais a imagem de satélite da área de aproximadamente 5 milhões de metros quadrados que, segundo o município, consta no projeto de implantação protocolado junto à Secretaria de Obras da cidade.
A prefeitura já havia feito um anúncio em seu site no dia 16 de outubro, informando que os documentos para concessão do alvará estavam sendo analisados. Na ocasião, também foi divulgada a possível planta baixa do futuro parque de diversões.
Projeto do parque apresentado pela Cacau Show ao município de Itu e divulgado pela prefeitura em outubro - Prefeitura de Itu/Divulgação
No dia 17 de setembro, foram publicadas no Diário Oficial do Estado de São Paulo as concessões de duas licenças ambientais concedidas à CCSH Administração de Bens Intangíveis LTDA, que tem como sócios os proprietários da Cacau Show.
As licenças outorgadas pela Cetesb (Companhia Ambiental do Estado de São Paulo) têm como objeto um empreendimento denominado "Cacau Parque". O nome do projeto é o mesmo da empresa Cacau Parque Empreendimentos e Participações LTDA., aberta em março de 2024.
A CCSH (sigla para Cacau Show) faz parte do quadro societário da empresa, e a sede da Cacau Parque fica na cidade de Itu, no quilometro 84 da Rodovia Castello Branco. A localização coincide com a área citada pela prefeitura do município para concessão do alvará e das licenças ambientais.
ITBI ZERADO
O prefeito de Itu, Guilherme Gazzola (Progressistas), afirmou à Folha que a primeira reunião com os executivos da Cacau Show aconteceu em outubro de 2023, antes mesmo da aquisição da área por Alê Costa, fundador e CEO da fabricante de chocolates.
Área entre os municípios de Itu e Sorocaba onde será construído o parque da Cacau Show - Prefeitura de Itu/Divulgação
Ele disse ainda que a legislação municipal foi alterada para a inclusão do empreendimento dentro do programa Desenvolve Itu, que prevê benefícios fiscais e tributários. Entre outras medidas, a norma traz a isenção total do ITBI (Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis) para empresas interessadas em desenvolver a economia local.
Nesse sentido, em 18 de dezembro de 2023, a Lei Complementar nº 35 de 2019, que regulamenta o Desenvolve Itu, foi alterada. A mudança passou a incluir terrenos com áreas superiores a 4,5 milhões de metros quadrados na isenção do ITBI, o que beneficia a Cacau Show.
Segundo a prefeitura de Itu, cerca de 0,1% da área do terreno está dentro do município de Sorocaba, o que não alteraria a destinação dos encargos, impostos e outras contribuições.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Do outro lado da divisa, a defesa é a de que o empreendimento também fica em Sorocaba e vai gerar benefícios à região.
O prefeito da cidade, Rodrigo Manga (Republicanos), publicou um vídeo, no último domingo (17), com o título "Vai ter Disney em Sorocaba?", comemorando a instalação do parque entre os municípios. No dia seguinte (18), Manga também compartilhou o registro de um encontro em Orlando, na Flórida, com Alê Costa e Vanessa Costa, presidente da Adibra (Associação Brasileira de Parques e Atrações).
Por fim, ele publicou um outro vídeo na terça-feira (19) informando à população de Sorocaba sobre os postos de trabalho que o empreendimento poderá trazer. Na postagem, ele promoveu um possível programa da prefeitura de Sorocaba para inscrições de interessados em ocupar as vagas de emprego.
LEIA MAIS
Conheça o Playcenter Family, primeira unidade do parque depois da compra pela Cacau Show
Cacau Show vai investir R$ 1 bi para ficar autossuficiente em cacau
À Folha Manga afirmou que tomou conhecimento da relação do parque com o município de Sorocaba após sua reeleição, em outubro de 2024.
O prefeito também disse que a viagem à Flórida foi feita com recursos próprios e que o convite para o encontro com Alê Costa e Vanessa Costa aconteceu quando ele já estava em Orlando.
"Pretendo fazer reuniões para debater a infraestrutura necessária para o parque", comentou Manga. Ele disse que pretende incluir nas conversas o prefeito eleito de Itu, Herculano Passos, que é do mesmo partido. Além de correligionário, Manga diz que considera Passos um "amigo".
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOÃ O CARLOS CORREIA
Ontem às 10h38
...apresentaram a possível planta baixa do empreendimento. Quando será apresentada a planta alta? Prá que normas?
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOAO CELLOS
Ontem às 6h40
Esse prefeito de Sorocaba está sempre dizendo que foi dele a conquista de outros. Usa isso pra mascarar a própria incompetência. Quando o governo federal fez o resgate dos brasileiros que estavam em Gaza ele também teve a cara de pau de dizer que a conquista foi dele. Risível.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
