Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/era-outra-vez/2024/11/novo-diario-de-um-banana-e-tao-repetitivo-que-parece-livro-feito-por-ia.shtml
Corpo: Ser ou não ser? Eis a questão shakespeariana que sempre cai no colo de todo artista que faz sucesso e decide publicar a continuação de alguma obra. A sequência vai ser uma repetição do original? Ou vai preferir mudar os rumos e apostar na inovação e na variação?
É bem mais comum ver esse tipo de dúvida aparecer no audiovisual, que não para de entupir cinemas e plataformas de streaming com filmes e séries infinitas. Mas vira e mexe isso também respinga no mundo dos livros, sobretudo na literatura infantojuvenil.
Ilustração do 19º livro da série 'Diário de um Banana', de Jeff Kinney - Divulgação
Talvez o caso recente mais famoso seja o da coleção "Diário de um Banana", que acaba de chegar ao 19º livro, chamado "Baita Lambança". Lançada pela primeira vez em 2007 nos Estados Unidos, a história escrita e ilustrada pelo americano Jeff Kinney já vendeu mais de 290 milhões de exemplares em todo o mundo, sendo traduzido para 70 idiomas —só no Brasil, onde é publicado pela editora VR, os números chegam a 14 milhões de cópias.
LEIA TAMBÉM
Kamala Harris terá livro infantil publicado no Brasil após derrota para Trump
'A criança não deve perder o contato com a morte', diz Reginaldo Prandi
Adriana Calcanhotto alarga a literatura infantil na música e na ilustração
Se a sabedoria popular diz que não se mexe em time que está ganhando, Kinney não teve muitas dúvidas para responder à questão que abre este texto. Entre ser e não ser, ele decidiu que "Diário de um Banana" será. Será repetitivo. Será sempre igual. Será previsível. Será obediente a uma mesma forma. No fundo, o autor está há 19 livros e 17 anos escrevendo e ilustrando a mesma história.
Veja imagens dos livros 'Diário de Um Banana'
Em poucas palavras, as narrativas falam de Greg Heffley, um pré-adolescente que se sente deslocado na escola e na família e precisa lidar com os desafios e frustrações dessa fase da vida. Com pitadas de ironia, egoísmo, inocência e insegurança, ele tenta driblar as responsabilidades e encontrar atalhos para se tornar popular, mas vê as coisas darem sempre errado. E tudo bem, porque ele se adapta ao fracasso e foge de qualquer lição de moral no fim —o que, aliás, é um dos grandes acertos da série.
Esse modelo pode ser aplicado a quase todos os livros. Em "Baita Lambança", a família decide realizar um desejo da avó e viajar junta para a praia. Se a reunião de parentes já é motivo para tensões e conflitos que fazem o protagonista se sentir um peixe fora d'água, tudo piora com uma tia gratiluz, primos da pá virada e horários definidos para usar o único banheiro da casa alugada.
Tirando uma ou outra sacada inteligente e engraçada, como o instante em que Greg tenta virar influencer gastronômico e quando o cachorro de uma tia se torna famoso nas redes sociais, todo o resto é um purê de mais do mesmo. Soa como piada requentada. Parece que já lemos esse livro antes.
Autor Jeff Kinney
Mas nem sempre foi assim. Embora não tenha inventado a roda, "Diário de um Banana" trouxe frescor quando surgiu nas prateleiras há quase 20 anos. Assumidamente pop e comercial, a série explorou de um jeito jovem e contemporâneo a imagem do protagonista deslocado, autodepreciativo e anti-herói. Na forma, misturou a linguagem do romance, do diário e dos quadrinhos, difundindo um formato que continua a ser copiado até hoje por muitos autores.
PUBLICIDADE
A grande questão é que tudo isso faz parte do passado. Já foi feito. Não gera surpresas, mesmo considerando que o público infantojuvenil se renova constantemente.
Não é também que Kinney devesse chutar o pau da barraca, dar um cavalo de pau na narrativa, virar personagens de cabeça para baixo, implodir a linguagem. No caso de sequências, variações muito radicais costumam gerar repulsas igualmente radicais entre os fãs —talvez o caso mais recente seja o do novo filme "Coringa: Delírio a Dois". Só que a mera repetição mecânica também acaba produzindo resistência, cansaço, bocejos, desinteresse e esgotamento.
Detalhe de 'Baita Lambança', 19º livro da coleção 'Diário de um Banana' - Divulgação
E há um agravante extra. Atualmente, as inteligências artificias já são plenamente capazes de detectar padrões e reproduzi-los na hora de criar novas obras. Não é mais papo de ficção científica treinar um algoritmo para escrever e ilustrar centenas de novos "Diário um Banana" que sigam a mesma fórmula repetida por Kinney desde 2007.
Aí voltamos à questão do início: ser ou não ser? Na literatura, raramente há respostas certas ou erradas. Depende do autor e do projeto. Mas é importante ter em mente uma coisa. Num mundo tomado por IAs, talvez livros repetitivos e previsíveis já não precisem mais ser feitos por escritores e ilustradores de carne e osso.
DIÁRIO DE UM BANANA 19: BAITA LAMBANÇA
Preço R$ 66,90 (224 págs.)
Autoria Jeff Kinney
Editora VR
Tradução Alexandre Boide
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
