Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/dora-kramer/2024/11/baque-forte-nos-bolsonaristas.shtml
Corpo: Durou pouco a alegria da ultradireita com a vitória de Donald Trump nos Estados Unidos e a perspectiva de se anistiarem golpistas condenados, levando na carona um perdão irrestrito a Jair Bolsonaro (PL). A ideia era anular de algum modo a inelegibilidade e por antecipação livrá-lo de punições futuras.
O indiciamento do ex-presidente e condiscípulos de governo e de partido dá uma trava nos projetos não de todo o campo da direita, mas dos bolsonaristas com certeza.
Aquele entusiasmo já era desprovido de lastro, pois não haveria condições objetivas (nem vontade) para uma interferência do governo americano em processos judiciais e no andamento de projetos no Congresso do Brasil.
A proposta de anistia tampouco vislumbrava no horizonte um bom destino, a despeito da animação ensaiada para dar a impressão de que ganhava corpo.
Quando o presidente da Câmara, Arthur Lira, tirou o PL da Comissão de Constituição e Justiça para colocá-lo na prateleira de um grupo de trabalho, ainda havia possibilidade de se voltar a discutir alguma espécie de alívio para peixes menores. Agora não mais. Do banho-maria não sairá tão cedo.
PUBLICIDADE
O baque no bolsonarismo é forte, porque o encadeamento dos fatos é poderoso o suficiente para golpear adeptos de golpes. Aos microfones e em manifestações na internet a tigrada simula vigor. Alega perseguição política, ataca Alexandre de Moraes e diz que o chefe sairá fortalecido, pronto para disputar a eleição de 2026.
O direito ao delírio é livre, mas os deveres da realidade são mais consistentes. Aconselham a observar o andar da carruagem e incluir no radar uma mudança de planos.
Na política, a fidelidade vai ao velório, mas assiste ao enterro no limite da beira da cova. Quem vive de votos sabe que eleições livres dependem de democracia plena e, em prol da própria sobrevivência, não é conveniente que se associem a empreitadas liberticidas.
Nem tão depressa que pareça traição nem tão devagar que denote conivência, a tendência é que o ferido seja deixado pelo caminho no ritmo do agravamento da sua situação.
Valdemar Costa Neto, Jair Bolsonaro e Ricardo Nunes, na sede do PL em Brasília - Beto Barata/PL
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
35
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
arthur lira
câmara dos deputados
jair bolsonaro
pl
pp
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCOS BENASSI
Há 6 horas
Até que enfim, Dona Dora, o Bozo provará de seu hábito de jogar congênere no asfalto. Mas infelizmente não é para já, seguirão a regra de ôro: "espere mais 72horas".
RESPONDA
5
DENUNCIE
ORLANDO FERREIRA BARBOSA
Há 6 horas
É bom ter diante dos olhos que Lula, em tempo não tão distante, não só foi indiciado, como preso por mais de 500 dias, condenado em 1ª e 2ª instâncias, e onde está ele hoje? Em política (e em uma justiça também política) as coisas absurdas e improváveis hoje podem ser a realidade bruta e incontestável amanhã.
RESPONDA
2
DENUNCIE
ORLANDO FERREIRA BARBOSA
Há 6 horas
Pois é. É bom ter diante dos olhos que Lula, em tempo não tão distante, não só foi indiciado, como preso por mais de 500 dias, condenado em 1ª e 2ª instâncias, e onde está ele hoje? Em política (e em uma justiça também política) as coisas absurdas e improváveis hoje podem ser a realidade bruta e incontestável amanhã.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (35) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
