Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/josesimao/2024/11/golpe-bolsonaro-indiciado-ao-oscar.shtml
Corpo: Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! E o que eu mais gostei do G20 foi o Biden na Amazônia!
"Nossa, como o Central Park cresceu." E quando viu os indígenas achou que era o Village People! Rarará!
E a Ana Maria Braga transmitindo o encontro do Lula com o Biden: "Um abraço afetuoso de Lula em Bin Laden, presidente dos Estados Unidos". Rarará!
Ilustração de Fê - Fê /Folhapress
E atenção! Breaking news: PF indicia Bolsonaro, Braga Netto e mais 35 em inquérito sobre golpe contra a democracia e a posse de Lula! Trinta e cinco? A nata da democracia brasileira! Rarará! Essa noite eu e Bolsonaro não conseguiremos dormir! Ele, com medo de ser preso. Eu, com medo de perder a prisão dele! Vou ficar sem dormir até ele ser preso! Rarará!
E a PF não descansa: "Quatro militares são presos pela PF por suspeita de planejar matar Lula, Moraes e Alckmin". Todos "kids pretos", uma força especial de combate! Ou seja, a nata da democracia brasileira!
E a charge do Genésio: "O Diabo veste farda!". E, se você ouvir "Deus, Pátria e Família", disque 190! Rarará! E a PF afirma que Bolsonaro redigiu a minuta do golpe. E o Joaquin Teixeira mostra a minuta: "Vou dar um ‘gólpi’! Ass: Jair Bolsonaro, outubro de 2022!". Uma rasteira armada contra a posse do Lula. Só que o Lula tomou posse.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
O Lula é um empossado, e a Janja, uma possuída! Rarará! Vi um vídeo da Janja pulando, pulando como se estivesse num pula-pula. E o Lula batendo no ombro pedindo calma! Rarará!
E o leitor Luis Rios revela os novos apelidos dos "kids pretos": "kidpresos", "kidesgraça", "kidistúrbio" e "kidispirocados"! Rarará!
E o Bolsonaro vai ser indiciado ao Oscar! Como melhor golpista! Rarará! Na realidade, a indicada é a sensacional e magistral Nanda Torres como melhor atriz em "Ainda Estou Aqui", do Waltinho Salles. Filme boicotado pela direita! E tudo o que os "minions" tentam boicotar dá errado. As salas estão lotadas!
E a charge do Massao Ono: "O Oscar vai para..." e um "minion" na plateia diz "para Cuba". Rarará. O Oscar vai para Cuba! Rarará! Nanda Torres vai para Cuba! Waltinho, vai para Cuba! Marcelo Rubens Paiva, vai para Cuba! A extrema direita é extrema até na extrema ignorância!
E a Beyoncé foi passear em Cuba. E o estado americano quis saber por que ela foi a Cuba! E a Beyoncé: "Porque eu tenho dinheiro!". Rarará! Amo!
Nóis sofre, mas nóis goza!
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
Mais ética na demagogia!
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
8
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
brasília
congresso nacional
distrito federal
jair bolsonaro
ministério da justiça
pl
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
SERGIO AKIRA
Há 9 horas
Pequeno gilmar mendes, intrépido paladino dos malfeitores como robinho e bolsonaro.!!!!
RESPONDA
3
DENUNCIE
ADENOR DIAS
Há 10 horas
Eu vou lançar um livro, quero ver cubalançar.
RESPONDA
3
DENUNCIE
BAGDASSAR MINASSIAN
Há 13 horas
... prêmio por prêmio merece mais o IgNobel.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (8) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
