Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painelsa/2024/11/cisao-do-master-banco-de-mauricio-quadrado-deve-se-chamar-blue.shtml
Corpo: SÃO PAULO e BRASÍLIA
O novo banco de Maurício Quadrado deve se chamar Blue e sua sede será no prédio Birmann 32, conhecido como ‘prédio da Baleia’, na região da avenida Faria Lima, em São Paulo.
O nome ainda está em discussão, mas, segundo apurou o Painel S.A., ele tinha sido enviado ao Banco Central para as devidas autorizações.
A nova instituição é resultado da saída de Quadrado do Banco Master. Ele vendeu 100% de sua participação no banco e levou consigo o braço de investimentos da instituição financeira.
Mauricio Quadrado (à esq.) ao lado do empresário Luis Fernando Amorim e do presidente do Conselho do Esfera Brasil, João Camargo - Iara Morselli/Divulgação Esfera Brasil
Nos últimos dois anos, o banco de investimentos mais que dobrou o tamanho de patrimônio sob gestão, de R$ 14 bilhões, em 2022, para R$ 30 bilhões neste ano. São R$ 93 bilhões entre ativos sob gestão, custódia e administração.
O novo endereço é um dos mais cobiçados da Faria Lima, centro financeiro de São Paulo. O escritório está sendo preparado para receber, a partir de dezembro, os 270 colaboradores que Quadrado levou junto com o banco após sua saída do Master.
Nessa conta de funcionários também entram os que são da gestora MAM Asset Management, que ficará na mesma sede e da qual Quadrado continua sendo sócio.
Fundada há quatro anos por Rafael Fornari e Rodrigo José Rodrigues, a MAM chega ao badalado endereço com o título de melhor casa de investimentos para o público de alta renda pelo Guia de Fundos da FGV (Fundação Getúlio Vargas).
Voltada para investidores qualificados, a MAM se tornou a preferida de milionários por combinar ativos de crédito privado, fundos de private equity entre outros tipos de investimentos.
A MAM Asset faz a gestão do fundo que comprou, recentemente, as operações no Brasil do grupo de supermercados Dia.
Com Stéfanie Rigamonti
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSE PRADO
Há 4 horas
Blue ranbem sifnifiica* truste"! Adequado!
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
