Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciusmota/2024/11/equilibrismo-entre-cabecas-cortadas.shtml
Corpo: Os partidos da situação perderam as eleições nos Estados Unidos e no Reino Unido.
Na França e na Espanha, os governantes se seguram como podem após terem sido rejeitados pela maioria popular. A geringonça alemã desabou.
Manter-se no poder tornou-se uma arte desafiadora, mas ao menos agora as cabeças que balançam e caem são apenas metafóricas.
Quando eram cortadas de verdade, na França do final do século 18, Joseph Fouché empreendeu uma façanha de equilibrismo no poder.
Retrato de Joseph Fouché por Claude-Marie Dubufe - Reprodução
Esse professor de matemática, filho de marinheiros e comerciantes de província, atravessou o trepidante período da Revolução à Restauração colado à crista do poder, que oscilava entre as mãos de inimigos de morte.
PUBLICIDADE
Stephan Zweig, num magnífico ensaio biográfico, caracterizou o personagem Fouché. O jovem nascido em Nantes vai longe na instrução como seminarista, mas não a ponto de ordenar-se sacerdote, pois desde cedo manifesta-se nele o instinto de preservar portas de saída. Não se entrega por inteiro à Igreja, "assim como mais tarde não se entregará à Revolução, ao Diretório, ao Consulado, ao Império ou à Monarquia".
Elege-se deputado para a Convenção com promessas de ordem que agradam à burguesia local. É desse modo, alinhado aos moderados, que se inclina a votar contra a execução do rei Luís 16. Na véspera da votação, em 15 de janeiro de 1793, lê para amigos o discurso efusivo que pretende fazer para justificar a clemência.
Mas, no dia seguinte, em meio às ameaças de violência dos radicais, o "bom calculador Fouché contara os votos e concluíra que assim ficaria com o partido errado, o único ao qual jamais pertencerá: a minoria". Vota pela morte do rei.
Da noite para o dia, transforma-se num jacobino extremista e assim investido comanda os massacres dos rebeldes de Lyon. Daí Zweig extrai mais um traço de sua personalidade: quando "abandona um partido por traição, nunca o faz de forma lenta e cuidadosa".
A biruta do poder está prestes a apontar para o outro lado novamente, e Fouché antevê o jogo. Para salvar o pescoço, ele conspira para enviar o próprio Robespierre à guilhotina.
Rola a cabeça do maior jacobino, e Fouché pretende evitar que a reação complete a fila e chegue a ele.
Coopta François Babeuf para agitar as massas e intimidar os que agora comandam o ciclo da vingança, pois sua "maestria não é o discurso barulhento; ela consiste em cochichar, manter-se escondido atrás de outrem".
Aniversário da Queda da Bastilha
Chamado às falas pela Convenção, que identifica suas digitais na movimentação, nega relação com a baderna de Babeuf, que acaba fuzilado: "É sempre o outro que paga com seu sangue pelas palavras e pela política de Fouché."
De um retiro tático reemerge como ministro chefe da polícia sob o Diretório e sob Napoleão, cujo golpe facilita. Enriquece com negociatas envolvendo assuntos de Estado e é nomeado duque.
A relação com Napoleão é ambígua. Fouché dá sinais a monarquistas e a inimigos estrangeiros da França, mas escapa espetacularmente da polícia de Luís 18 quando Bonaparte retorna de Elba para seus cem dias finais.
Informado de Waterloo, Fouché trama a destruição do imperador, recebe dele a carta de renúncia e manobra para comandar a transição. "Durante o combate, ele não está com ninguém; no final, sempre fica com o vencedor".
Restituído o rei Bourbon, Fouché presta mais um serviço ao vencedor e compõe a lista de traidores e regicidas a serem expurgados, um desfile de ex-camaradas do próprio Fouché. Volta à Igreja que reprimira e humilhara como jacobino para casar-se com uma condessa da alta corte.
O descaramento desta vez parece excessivo até para um Fouché. O contragolpe é impulsionado pela duquesa de Angoulême, filha de Luís 16 e Maria Antonieta, a única sobrevivente da família trucidada por Fouché e seus companheiros.
Sapato de seda de Maria Antonieta vai a leilão no Palácio de Versalhes
Talvez fosse a hora de recuar e sair de cena, mas ele prefere "suportar o desfavor, o ódio e a amargura a deixar voluntariamente uma poltrona ministerial".
Então é escanteado, destituído de posições públicas e expulso da França. Torna-se presença incômoda fora do país, é enganado pela mulher, mas ainda vive da ilusão "de que o destino, como o fez tantas vezes, o arrancará das trevas e o jogará de volta para o teatro divino da política mundial".
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
4
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
europa
frança
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ALEXANDRE MARCOS PEREIRA
Há 6 horas
A cena política da França e da Espanha parece um teatro onde os atores se agarram desesperadamente às cortinas, tentando evitar que o espetáculo termine. Emmanuel Macron e Pedro Sánchez, cada um à sua maneira, personificam o dilema das lideranças que perderam o encanto junto ao povo. Macron, em sua proverbial teimosia, insiste em reformas que rasgam o tecido social francês. A reforma da previdência, imposta a ferro e fogo, tornou-se um símbolo de sua desconexão com as ruas. Greves não o comovem.
RESPONDA
3
DENUNCIE
LUIZ FERNANDO SCHMIDT
Há 7 horas
Há diferenças, claro, mas pelo passado até o presente esse Fouché lembra-me Kassab. Quanto ao futuro, esperar para ver.
RESPONDA
1
DENUNCIE
MARIA LOPES
Há 9 horas
Muito boa. Pelo menos ele não foi parar na Papuops, na Bastilha.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (4) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
