Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/perillo-se-reune-com-economistas-e-discute-reformas-para-pais-crescer-mais.shtml
Corpo: O presidente nacional do PSDB, Marconi Perillo, reuniu-se nesta sexta-feira (22) com economistas para discutir reformas necessárias para o Brasil crescer mais de 4% ao ano.
A partir da esquerda, Armínio Fraga, Marcus Pestana, Marconi Perillo e Edmar Bacha, em encontro na Casa das Garças, no Rio - Divulgação
Ele esteve com Armínio Fraga, ex-presidente do Banco Central, Edmar Bacha, um dos pais do Plano Real, e Marcus Pestana, diretor-executivo do IFI (Instituto Fiscal Independente), do Senado Federal. O encontro foi na Casa das Garças, instituto de pesquisas econômicas presidido por Bacha no Rio de Janeiro.
"Concluímos que é absolutamente necessário que um conjunto de mudanças estruturantes seja aprovado o quanto antes para que o Brasil possa entrar num ciclo virtuoso do ponto de vista de economia, social, empregabilidade e oportunidades", afirmou Perillo.
Após sofre vários reveses eleitorais, o PSDB vem procurando reforçar seu posicionamento contrário ao governo Lula para tentar voltar a crescer. O mote do partido é ser oposição responsável, sem o radicalismo bolsonarista.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
economia
eleições
psdb
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LUCIANO MINA
Há 8 horas
Além de administrar a própria irrelevancia, este senhor invocou o que de mais atrasado existe em economia nesse país, pessoas que lá estiveram e nada fizeram agora querem dar lição de moral ....justamente do que lhes falta....
RESPONDA
0
DENUNCIE
SAMUEL FAGUNDES
Há 17 horas
Tirando o playboyzinho do partido de vocês da vida pública brasileira é uma grande colaboração. Aquilo é um atraso para o Brasil
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
