Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/milhares-protestam-na-bolivia-para-exigir-solucoes-para-a-crise-economica.shtml
Corpo: LA PAZ (BOLÍVIA) | AFP
Cerca de 10 mil pessoas marcharam em La Paz, capital da Bolívia, nesta quinta-feira (21) para protestar contra a crise econômica e a escassez de dólares e de combustível no país. Os manifestantes cobraram medidas do governo de Luis Arce.
Artesãos, comerciantes, profissionais da saúde, motoristas, donas de casa e moradores caminharam durante horas pelas ruas e avenidas centrais da cidade com bandeiras bolivianas. Alguns carregavam panelas e utensílios de cozinha em uma espécie de panelaço. "Por culpa do governo, estamos nas ruas!", gritavam.
Mulheres batem panelas durante manifestação em La Paz, Bolívia - Aizar Raldes/21.nov.24/AFP
A manifestação interrompeu o tráfego de veículos no centro de La Paz, onde está localizado o coração da administração pública, bancária e empresarial. "Pedimos ao governo uma solução rápida devido à escassez de alimentos, de gasolina, de petróleo. Não há dólares no nosso país", disse Brígida Flores, uma florista de 51 anos.
A falta de moedas é a principal causa da crise econômica que afeta o país desde o ano passado. As reservas nacionais, que o governo utiliza para subsidiar os combustíveis, estão se esgotando devido à queda das exportações, especialmente do gás. Para 2024, o governo orçou 1,4 bilhão de dólares (R$ 8,1 bilhões) para estes subsídios.
Conflito entre Evo Molales e o atual presidente eleva tensão na Bolívia
O valor oficial do dólar é de 6,96 bolivianos, mas agora só é encontrado no mercado clandestino pelo dobro. "O dinheiro não serve mais para nada. Vamos ao mercado e as nossas sacolas não ficam cheias. As nossas panelas estão vazias. Não temos comida para os nossos filhos", disse Irma Callizaya, uma artesã de 62 anos, durante a manifestação.
A inflação na Bolívia também superou as previsões oficiais. Entre janeiro e outubro foi registrado um aumento de preços de 7,26%, quando a projeção para 2024 era de 3,5%. A inflação acumulada em doze meses foi de 7,94% em outubro.
Um conselho popular foi convocado, e líderes de vários setores produtivos e sociais decidiram, com a aprovação dos manifestantes presentes, estabelecer condições para o governo Arce. Deram-lhe um prazo de 15 dias para tomar medidas que evitem o aumento do preço da cesta básica, para garantir o abastecimento de combustível, além de garantir o acesso à compra de dólares pelo valor oficial.
As lideranças ainda estabeleceram o mesmo prazo à Assembleia Legislativa para a aprovação de créditos que tenham o objetivo de aliviar a crise econômica. "Se não assumirem a sua responsabilidade dentro do prazo, exigiremos o fechamento do Parlamento", disse Jorge Paredes, presidente das associações dos bairros de La Paz.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
américa do sul
américa latina
bolívia
evo morales
inflação
la paz
luis arce
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCOS BARBOSA
Ontem às 21h44
Ué o Brasil importava muito gás da Bolívia,quiseram colocar a Petrobrás na parede e subiram o preço do gás esperando que o Brasil ficasse refém desses usurpadores . Agora pagam o preço por tentarem dar uma de milicianos.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
