Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/andancas-na-metropole/2024/11/gino-meneghetti-o-bom-ladrao.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Hoje vou falar de um bandido do passado. Ele infernizou a vida de gente rica de São Paulo durante décadas. Era um exímio ladrão de residências. Entrava nas casas, ficava cinco minutos e levava os bens mais valiosos.
Nunca deixou vítimas ou qualquer rastro de violência. Passava pelos lugares como um fantasma e tirava especialmente dos mais abonados, mas não dava para os pobres.
Esse foi Gino Meneghetti (1878-1976), italiano de Vicopisano, na Toscana, que fez longa carreira de ladrão no Brasil e entrou na mitologia paulistana do crime cercado de romantismo. Roubava mansões nas avenidas Paulista, Angélica ou onde houvesse dinheiro e joias.
Sempre agia sozinho. Costumava portar uma arma calibre 32. Tinha, entre outras habilidades, a de subir e correr em telhados. Era sua principal maneira de fugir da polícia. Demonstrava grande equilíbrio e saltava de um telhado para outro como se fosse um gato.
.
O assaltante Gino Meneghetti se notabilizou por fugir da polícia correndo pelos telhados das casas
Outro acontecimento que singulariza Meneghetti é ter sido um bandido agraciado pelo governo por difusos serviços prestados.
Meneghetti, que se havia tornado popular e simpático às massas, ganha da prefeitura, em 1960, uma banca de jornal num ponto nobre da cidade, na esquina da rua Amador Bueno com a avenida Ipiranga. Era um projeto para regenerá-lo. A banca acaba abandonada porque ele não saia da cadeia ou estava fazendo algum assalto.
Enquanto viveu, o lendário Meneghetti realizou inúmeros roubos e trapaças. Sua carreira desviante começa na Itália, na infância. Foi preso pela primeira vez aos onze de idade e a partir daí as internações em reformatórios viraram rotina.
Quando vem para o Brasil, em 1913, já é um criminoso experiente com 35 anos. Tem também um histórico conturbado de doenças psiquiátricas. Era um sujeito com longas internações em manicômios e taxado de "louco moral"
Assim que chegou em São Paulo passou a morar com uma tia que o acolheu. Logo, porém, envolveu-se, com uma funcionária do restaurante onde costumava comer.
Chamava-se Concetta Tavani, a quem Meneghetti raptou e com quem acabou se casando. O casal teve cinco filhos, dos quais dois sobreviveram.
Meneghetti só entrou no Brasil por uma falha de controle. Além de ver sua longa ficha na Interpol, a polícia local já havia recebido um dossiê dos italianos que o definia "como um elemento perigoso, condenado numerosas vezes por crime contra a propriedade e por violência contra agentes da força pública".
Meneghetti deixa a cadeia: ladrão se tornou lenda por agir sozinho e roubar apenas ricos
Para confirmar os piores temores, um ano depois de sua chegada ele é condenado a oito anos de reclusão por roubo e mandado para a cadeia da Luz.
Sua vida no país foi de idas e vindas na prisão. Sempre que era solto, reincidia no crime. Ficou na cadeia entre 1945 e 1952 e entre 1954 e 1959, por tentar roubar uma casa na Vila Mariana.
Nos anos seguintes foi para a cadeia mais três ou quatro vezes, inclusive por estar carregando joias avaliadas em R$ 150 mil cruzeiros. Foi preso pela última vez em 1970, aos 92 anos, tentando arrombar um casarão na rua Fradique Coutinho, na Vila Madalena.
Meneghetti suscita uma discussão Interessante: a longevidade de um ladrão. Embora numa atividade de alto risco, ele morreu com 97 anos. É certo que fazia bastante exercício andando pelos telhados. Mas ele parece não ter sentido os efeitos de anos de cadeia. Em 1988, foi feito um filme de curta-metragem sobre o ladrão chamado "Dov´è Meneghetti?", de Beto Brant.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
3
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO ARAUJO
Há 3 horas
Vão colocar a foto do ídolo em todas as salas do congresso, para servir de inspiração...
RESPONDA
1
DENUNCIE
LUIZ FERNANDO SCHMIDT
Há 6 horas
Ah" Se todos os "ladrões" fossem como o Gino. Que maravilha seria.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOAO PINHEIRO
Há 7 horas
Os ladrões de hoje não tem nada de romântico nem qualquer tipo de etica profissional. São mais é violentos e inescrupulosos. Ainda bem que, em contrapartida, não vivem 96 anos.
RESPONDA
5
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (3) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
