Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/jose-manuel-diogo/2024/11/portugal-e-brasil-marcam-nova-cupula-para-19-de-fevereiro-em-brasilia.shtml
Corpo: A realização da próxima cúpula —a 14ª que Portugal e Brasil realizam ao longo de dois séculos de relações diplomáticas— em 19 de fevereiro de 2025, em Brasília, anunciada nesta quarta-feira (20) em São Paulo pelo premiê português, Luís Montenegro, é mais do que um simples evento político ou diplomático.
Em um momento de intensificação dos fluxos migratórios, do fortalecimento das indústrias criativas e de um ambiente de negócios em plena expansão, essa cúpula —da qual também participará o presidente de Portugal, Marcelo Rebelo de Sousa— promete ser um marco essencial para consolidar avanços e abrir novas portas.
Lula e Luís Montenegro posam para foto na cúpula do G20, no Rio de Janeiro - Divulgação Presidênca do Brasil - 18.nov.24/via Reuters
Depois de anos de pausa —Dilma Rousseff e Jair Bolsonaro não eram os maiores adeptos do país luso— a cúpula anterior, em Lisboa, em abril de 2023, mostrou o novo potencial transformador da parceria entre o maior país da América do Sul e o seu irmão de língua europeu.
Na ocasião, o encontro realizado em Portugal foi um sucesso. Deu grande destaque às questões da mobilidade entre cidadãos, e nele foram assinados 13 acordos bilaterais que facilitaram a integração de brasileiros em Portugal e de portugueses no Brasil. Mas quando, em março deste ano, as eleições trouxeram um governo de direita em Lisboa novas preocupações surgiram.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Sem motivo. O novo poder não trouxe qualquer impacto negativo para as relações com o Brasil. Pelo contrário, Montenegro reafirmou, em um almoço na Casa de Portugal em São Paulo, o compromisso de acolher "ainda melhor" todos os brasileiros —uma boa vontade sustentada por medidas concretas, como a manutenção do acordo de mobilidade da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, que segue firme como um dos pilares dessa relação.
PUBLICIDADE
Montenegro foi enfático ao destacar o papel das indústrias criativas —da música ao audiovisual, da literatura às artes de palco, mas também da arquitetura e do setor imobiliário— como áreas centrais na conexão entre os dois países e "alavancas para um ciclo de crescimento econômico duradouro".
Mencionada com entusiasmo, a ponte aérea entre Lisboa e o Brasil —que a TAP lidera, sendo a única companhia aérea a conectar com a Europa, sem escalas, cidades como Belo Horizonte e Brasília— simboliza essa ligação intensa e multifacetada.
Brasileiros contam suas experiências de estudo em Portugal
Peça-chave em uma engrenagem complexa, a ligação diária Brasília-Lisboa permite que muitos tomadores de decisão, portugueses e brasileiros, adormeçam em um continente e acordem no outro.
Esse voo único entre capitais da América do Sul e da Europa é muito mais que uma aeronave diariamente repleta de passageiros; simboliza uma verdadeira estrada para o futuro, por onde investimentos, ideias, influência, cultura e negócios fluem livremente.
Essa ligação direta, entre a praça dos Três Poderes e o Terreiro do Paço está a tornar-se o embrião de um novo corredor geopolítico mundial. Ligando Norte e Sul, em pé de igualdade, ela pode estar desenhando uma alternativa real à dinâmica maniqueísta que Estados Unidos e China tentam impor no planeta.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
dilma rousseff
europa
jair bolsonaro
portugal
pt
união europeia
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
