Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/orban-ignora-tpi-e-convida-netanyahu-para-ir-a-hungria.shtml
Corpo: BUDAPESTE | AFP e REUTERS
O primeiro-ministro da Hungria, Viktor Orbán, cujo país ocupa a presidência semestral da União Europeia, anunciou nesta sexta-feira (22) que vai convidar Binyamin Netanyahu para visitar seu país mesmo após o TPI (Tribunal Penal Internacional) emitir um mandado de prisão contra o premiê israelense na véspera.
"Hoje convidarei o primeiro-ministro de Israel, Netanyahu, para uma visita à Hungria. Nesse convite, garantirei a ele que, se vier, a decisão do TPI não terá efeito, e não seguiremos seu conteúdo", disse Orbán em entrevista a uma rádio estatal.
O primeiro-ministro da Hungria, Viktor Orbán, faz declaração à imprensa, em Budapeste - Bernadett Szabo - 14.nov.2024/Reuters
A declaração importa porque os países-membros do TPI, como a Hungria, são os responsáveis por aplicar as medidas da corte, já que ela não tem força para garantir o cumprimento de suas ordens. Isso significa que Bibi, como o premiê israelense é chamado, deveria ser preso ao pousar em qualquer uma das mais de 120 nações que aderiram ao tribunal.
A Hungria ratificou o Estatuto de Roma, tratado internacional que criou o TPI, durante o primeiro mandato de Orbán, em 2001 —dois anos após assinar o texto.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Apoiador incondicional de Netanyahu, o líder de ultradireita afirmou que a medida da corte sediada em Haia é uma "decisão descarada disfarçada de decisão jurídica" que leva a "um descrédito do direito internacional".
Bibi e Yoav Gallant, ex-ministro de Defesa de Israel, são suspeitos de terem cometido crimes de guerra e crimes contra a humanidade na guerra que se desenrola há mais de um ano na Faixa de Gaza. As mesmas acusações recaem sobre Mohammed Deif, chefe militar do Hamas provavelmente morto por Israel em julho deste ano.
A provocação pode se tornar mais uma rusga entre a gestão de Orbán e a União Europeia, bloco ao qual a Hungria pertence —o chefe de diplomacia do grupo, Josep Borrell, afirmou na quinta que os mandados de prisão deveriam ser respeitados.
Desde que assumiu a presidência semestral do conselho do bloco, em julho, Orbán multiplicou as provocações, segundo seus homólogos europeus. A principal teria sido uma visita não anunciada a Moscou, em julho. O húngaro é o único líder da União Europeia que manteve laços com o Kremlin desde o início da invasão da Ucrânia pela Rússia, em 2022.
Ultradireita na Europa
O país da Europa central também disse, em março de 2023, que não entregaria Vladimir Putin ao TPI se ele viajasse para a Hungria —assim como Netanyahu, o presidente russo é alvo de um mandado de prisão do tribunal por supostos crimes de guerra.
Dentro da União Europeia, Hungria e República Tcheca têm sido fortes apoiadores de Israel, enquanto países como Espanha e Irlanda enfatizam seu apoio aos palestinos.
O primeiro-ministro tcheco, Petr Fiala, afirmou que a decisão "mina a autoridade [do tribunal] em outros casos ao equiparar representantes eleitos de um Estado democrático com líderes de uma organização terrorista islamista".
O Ministério das Relações Exteriores da República Tcheca, no entanto, disse que Praga respeitará suas obrigações legais internacionais.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
16
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
binyamin netanyahu
budapeste
europa
guerra israel-hamas
guerra no oriente médio
hamas
hungria
israel
leste europeu
oriente médio
tel aviv
união europeia
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARIA DE FELIPE MARTINEZ
Há 22 horas
A a seção mundo da FSP anda muito pudica. Nenhum análise sério acerca da decisão histórica do TPI.
RESPONDA
1
DENUNCIE
LUIZ LEAL
Ontem às 16h32
Por falar no assunto, não estou encontrando aqui na Falha nenhuma informação sobre os acontecimentos em G aza, Cis jordânia e Líbano. Pela imprensa internacional sabe-se que a ma tança continua, com dezenas de civis mor tos diariamente por Is el.
RESPONDA
3
DENUNCIE
MARINA GUTIERREZ
Ontem às 14h32
Esse sujeito quer "aparecer".
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (16) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
