Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/brasilia-hoje/2024/11/general-preso-por-plano-de-assassinato-de-lula-pede-transferencia-para-brasilia.shtml
Corpo: BRASÍLIA
A defesa do general da reserva Mário Fernandes, preso pela Polícia Federal na terça-feira (19) por suspeita de elaborar o plano para matar o presidente Lula (PT), pediu sua transferência para Brasília.
Fernandes está detido no Comando da Primeira Divisão do Exército, no Rio de Janeiro. Em petição ao ministro Alexandre de Moraes nesta sexta-feira (22), os advogados alegam que o general tem residência fixa em Brasília.
O general Mário Fernandes foi um dos indiciados pela PF no inquérito da trama golpista na quinta-feira (21). Além dele, a corporação indiciou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e outras 35 pessoas.
General da reserva Mário Fernandes foi preso na terça-feira (19) sob suspeita de ter elaborado plano para matar o recém-eleito presidente Lula (PT), seu vice, Geraldo Alckmin (PSB), e o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes. - Marcelo Camargo/Agência Brasil
Fernandes foi secretário-executivo da Secretaria Geral da Presidência no governo Bolsonaro. Segundo a PF, ele teria elaborado o planejamento operacional chamado de "Punhal Verde e Amarelo", que previa uso de metralhadoras e explosivos e até o envenenamento de Lula e de Moraes.
Em Brasília, o Exército possui algumas celas em quartéis do CMP (Comando Militar do Planalto). Se a transferência for autorizada por Moraes, Fernandes deverá ser alocado em alguma unidade na capital federal, semelhante ao espaço em que o ex-ajudante de ordens Mauro Cid ficou detido.
brasília hoje
Receba no seu email o que de mais importante acontece na capital federal
Carregando...

"O requerente está a cumprir prisão cautelar longe de casa, afastado de suas raízes, violando tal situação os preceitos da Lei de Execuções Penais", diz um trecho da petição obtida pela Folha.
No dia em que foi preso, a defesa de Fernandes pediu autorização para visitas da esposa e dos dois filhos. A petição ainda não foi analisada por Moraes.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
29
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARKUS FERRANTY FERRANTY
Há 4 horas
O perigo como irmão ! A morte como amiga ! Brasil acima de tudo ! Tão brilhante ; tão as no !
RESPONDA
1
DENUNCIE
MAURIZIO FERRANTE
Há 6 horas
Por que ele esta preso no comando do exercito, etc? Cara da reserva não é cidadão comum?
RESPONDA
3
DENUNCIE
LUIZ FERNANDO SCHMIDT
Há 6 horas
Considero justo o pedido e o ministro deveria atendê-lo. Mas, seja onde for, que fique detido.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (29) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
