Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2024/11/mais-de-300-ongs-pedem-que-paises-em-desenvolvimento-abandonem-cop29-apos-proposta-inaceitavel.shtml
Corpo: AFP
Mais de 300 ONGs pediram neste sábado (23) que os países em desenvolvimento abandonem a COP29, conferência do clima da ONU (Organização das Nações Unidas) que acontece em Baku, no Azerbaijão, se os países ricos não aumentarem sua proposta para o financiamento da adaptação às mudanças climáticas. O esboço de decisão divulgado na sexta (22) é visto pelo grupo de ONGs como inaceitável.
A cúpula sobre mudanças climáticas entrou oficialmente em prorrogação na sexta-feira à tarde, após 12 dias de negociações que não chegaram a um consenso. A plenária final do evento foi agendada para o meio-dia (horário de Brasília; 19h em Baku) deste sábado, mas o resultado ainda é incerto.
planeta em transe
Uma newsletter com o que você precisa saber sobre mudanças climáticas
Carregando...
As negociações continuaram na madrugada deste sábado após a proposta dos países ricos de aumentar sua contribuição anual de US$ 100 bilhões (pactuada para até 2025) para US$ 250 bilhões ser considerada insuficiente por ONGs e países em desenvolvimento.
Segundo negociadores ouvidos pela AFP, a Europa está disposta a elevar a proposta para US$ 300 bilhões, sob condição de alterar outros pontos no texto. O valor foi citado pelo Brasil nesta sexta como uma contraproposta apoiada pelo Itamaraty.
Protesto de ativistas na COP29 neste sábado (23) cobra maiores recursos de países ricos para o financiamento climático nas nações emergentes - Aziz Karimov/Reuters
"Se nada suficientemente contundente for proposto nesta COP, convidamos vocês a deixar a mesa [de negociações] para lutar outro dia e nós nos envolveremos na mesma luta", escrevem 335 organizações em uma carta dirigida à aliança G77+China, que agrupa 134 países em desenvolvimento, inclusive o Brasil, e o gigante asiático.
"Apoiamos de todo coração a rejeição ao texto de negociação atual. Este texto é absolutamente inaceitável e permite que os países desenvolvidos evitem completamente suas obrigações em matéria de financiamento da luta contra as mudanças climáticas para os países em desenvolvimento", avaliam as ONGs.
"Insistimos: é melhor não ter um acordo em Baku do que um acordo ruim, e é um acordo muito, muito ruim devido à intransigência dos países desenvolvidos", reforçam.
O comissário europeu para o clima, Wopke Hoekstra, disse neste sábado em Baku que é "incerto" que as negociações sejam concluídas com sucesso.
"Estamos fazendo tudo o que podemos para construir pontes em todos os eixos e tornar isso um sucesso. Mas é incerto se teremos sucesso", disse Hoekstra a repórteres.
COP29 entra na reta final no Azerbaijão
Representantes da Rede Ação Clima, Man on War e Campanha Global para Exigir Justiça Climática (DCJ, na sigla em inglês) também enviaram uma carta assinada por 156 organizações aos Estados Unidos, União Europeia, Reino Unido, Canadá, Japão e outros países desenvolvidos.
"Estamos profundamente indignados com o papel destrutivo que desempenharam na criação de um projeto de texto de negociação (...) absolutamente inaceitável neste último dia da COP29", indica a missiva.
LEIA TAMBÉM
Vamos trabalhar até último minuto para não descredibilizar sistema multilateral, diz Marina na COP29
As ONGs pedem a esses países que "em vez de fugir de suas responsabilidades legais", "tomem a iniciativa de abandonar as energias fósseis e fornecer fundos e tecnologias aos países em desenvolvimento".
"Se esta COP terminar com um resultado fraco ou inexistente, vocês serão os culpados", escrevem.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
5
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
azerbaijão
cop29
mudança climática
onu
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
TADÊU SANTOS
Há 5 min
Os interesses empresariais ligados ao petróleo e gás, fortemente empurrados pelos carboníferos do carvão mineral estão comprometendo a existência das COPs da ONU, com a intenção de modificar radicalmente os objetivos anteriormente traçados e aceitos pela grande maioria dos 193 países. Esta tática é aplicada aqui no Brasil pela bancada do carvão no Congresso Nacional e estão ensaiando para adotar na COP30 Brasil, principalmente após a vitória do Trump nos EUA, com a retirada do Acordo de Paris!!!
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARCELO MASIERO
Há 3 horas
Incrível como o ser humano desperdiça tempo. Todos os anos se reúnem, ficam dias/horas discutindo uma carta de intenções, para ao final, concluírem uma redação e produzirem um documento que a maioria absoluta não vai cumprir.
RESPONDA
1
DENUNCIE
HAROLDO GUIMARAES
Há 4 horas
Pura ilusão. Qualquer ação terá como finalidade verdadeira e única apenas nos dar a sensação de algo está sendo feito. Mas, a degradação e esgotamento dos recursos é inevitável. São premissas básicas da vida se multiplicar, competir, consumir todo e qualquer recurso disponível, sobreviver a qualquer custo, se sobrepor. E a inteligência humana apenas otimiza esse processo. O limite é o esgotamento dos recursos, e não a consciência de que haverá escassez.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (5) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
