Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2024/11/a-forca-da-lideranca-feminina-negra-no-brasil-um-caminho-de-igualdade-e-esperanca.shtml
Corpo: O debate sobre os caminhos para um futuro sustentável já se tornou obrigatório nos principais fóruns globais, e no G20 no Brasil não foi diferente.
Entre os compromissos assumidos, o Brasil destacou uma contribuição inovadora: a criação do Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) 18, voltado para a promoção da igualdade étnico-racial. Essa iniciativa reforça o entendimento de que a questão, assim como o recorte de gênero, precisa estar no centro das transformações lideradas por governos, instituições financeiras e lideranças globais.
Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU já consideram os temas como compromissos essenciais para a construção de um mundo mais justo e sustentável. O ODS 18 estabelece como objetivo central a eliminação do racismo e de todas as formas de discriminação étnico-racial, com atenção especial às populações indígenas e afrodescendentes.
O indígena Marcley Pataxó, 28, em reunião com 30 representantes dos povos pankararu e aranã para orientá-los a usar ferramentas de comunicação para denunciar pressões e ameaças - Caio Guatelli - 24.ago.24
No mês em que celebramos a igualdade racial, é essencial refletir sobre o papel das mulheres negras na construção de um Brasil mais justo e inclusivo. Como ministra da Igualdade Racial e presidenta do Banco do Brasil, temos a honra de representar não apenas nossas trajetórias pessoais, mas o legado de inúmeras mulheres que, ao longo da história, lutaram por seus direitos e pelos direitos de suas comunidades.
A busca pela igualdade racial é uma batalha que transcende gerações. Mulheres negras sempre foram protagonistas desse embate, enfrentando desigualdades históricas e barreiras sociais. Manter tal debate vivo é a forma de honrar o legado de líderes quilombolas, escritoras, políticas e milhares de mães e trabalhadoras que batalham pela sobrevivência e dignidade de suas famílias.
A nossa presença em espaços de poder e decisão é uma conquista coletiva que ecoa as vozes de tantas que vieram antes de nós. É um símbolo de que a mudança é possível e necessária, mesmo diante dos desafios reais.
No Brasil, 55,5% da população é negra, conforme dados do IBGE. Entretanto, a presença das mulheres negras em cargos de liderança chega no máximo a 10%, de acordo com um levantamento da ONU no Brasil. Por outro lado, o número em postos de trabalho informais é superior à média nacional, ainda de acordo com o IBGE. Uma discrepância refletida na sobrecarga de trabalho e de injustiças.
Quilombolas vivem pressão imobiliária na Bahia
Em quase 1/3 dos lares brasileiros, mulheres negras são as chefes de famílias, ao mesmo tempo em que ficam com apenas 16% dos rendimentos no país. Apesar da importância dos programas sociais, o abismo ainda é grande para uma população que, além de tantas dificuldades, conta com o racismo pendendo desfavoravelmente na balança de oportunidades.
Diante desse cenário, nossa missão é também buscar meios para garantir que cada mulher negra tenha a liberdade de sonhar e a possibilidade de realizar seus sonhos.
Juntas, nossas trajetórias refletem a força de uma nova geração de líderes que não apenas ocupam espaços mas também os transformam. Acreditamos que cada passo dado em direção à igualdade racial é um passo rumo a um Brasil mais justo. A intersecção entre gênero e raça é uma realidade que devemos enfrentar com coragem e determinação. É urgente que as políticas públicas considerem as especificidades das mulheres negras, que enfrentam desafios duplos e, muitas vezes, triplos.
Neste novembro de consciência negra, convidamos todos a refletir sobre como podemos construir um Brasil onde o respeito à diversidade não seja apenas uma meta, mas uma prática cotidiana. Que possamos celebrar as conquistas, mas também reconhecer que ainda há muito a ser feito.
Acreditamos em um futuro em que meninas e mulheres negras possam se ver como líderes, inovadoras e agentes de mudança. Acreditamos em um Brasil onde a igualdade racial não seja apenas um ideal, mas uma realidade vivida por todos.
A luta continua e estamos juntas nessa jornada.
TENDÊNCIAS / DEBATES
Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
cultura negra
desigualdade de gênero
g20
ibge
indígenas
índios
indústria
inflação
mulher
onu
racismo
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOÃO EDUARDO
Há 6 horas
Será uma pratica cotidiana quando tais pautas estiverem presente em um projeto de nação. Enquanto fizerem parte de uma agenda politica do identitarismo gozará de avanços enquanto a situação não mudar. Sendo assim, ao mudar a situação enfrentarão retrocessos. O indentitarismo não é um caminho antirracista eficaz, ele abre caminho para o reacionarismo ainda mais violento. Voltemos a discutir um projeto de nação e não vieses políticos.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
