Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/rogeriogentile/2024/11/professor-universitario-acusado-de-racismo-e-absolvido-brincadeira.shtml
Corpo: A Justiça paulista absolveu, em segunda instância, o professor universitário Cláudio Ramos Carneiro da Cunha, denunciado pelo Ministério Público sob acusação de cometer injúria racial contra uma aluna.
Na ação, a Promotoria afirma que Cunha, professor na Faculdade Sumaré, em Perdizes, São Paulo, foi abordado em 2019 por uma aluna que ajudava uma colega a vender café na porta da instituição.
Ao rejeitar o café, o professor teria dado a seguinte resposta, sempre de acordo com a acusação:
"Não quero, porque já tomei café, também não quero ficar da sua cor", teria respondido. "Já causo polêmica sendo branco, imagina ficando da sua cor."
Fachada do Ministério Público do Estado de São Paulo na Sé - Rubens Cavallari - 7.dez.23/Folhapress
O professor disse à Justiça que não cometeu injúria racial, que não insultou a garota e que não tinha motivo algum para ofendê-la. Segundo ele, os termos do comentário teriam sido diferentes do que foi relatado pela estudante à polícia.
PUBLICIDADE
Ele afirmou em interrogatório que tentou fazer uma "brincadeira absolutamente inocente", nos seguintes termos:
"Vou te agradecer, mas, se tomar mais um café, vou ficar mais pretinho que não sei o quê."
O professor, que foi afastado das suas funções na faculdade após o episódio, disse que jamais imaginou que essa afirmação pudesse causar qualquer tipo de constrangimento, "mesmo porque tratou com delicadeza e informalidade aquela pessoa que se mostrou tão solícita e gentil".
folhajus
A newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da Folha
Carregando...
Cunha foi condenado em primeira instância em janeiro de 2024 a uma pena de um ano e seis meses de prisão em regime aberto, mas a punição foi substituída pelo pagamento de dois salários-mínimos à vítima.

Ele recorreu e, no início de novembro, os desembargadores do Tribunal de Justiça derrubaram a decisão, absolvendo-o.
O desembargador Augusto Siqueira, relator do processo, disse na decisão haver incongruências entre as manifestações da vítima e das testemunhas. "Essas incongruências não permitem aferir exatamente como se deu a ação", afirmou.
De acordo com o magistrado, a "prova não é segura para a condenação". "A condenação criminal exige certeza e, se dúvida houver, só pode ser resolvida em favor do réu", declarou.
O Ministério Público ainda pode recorrer.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
27
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
folhajus
racismo
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DANIEL NUNES
Há 16 horas
Título es cro to!
RESPONDA
1
DENUNCIE
MARINA GUTIERREZ
Ontem às 14h20
Pessoal, nada a ver com o texto, frequentemente recebo mensagens da Folha dizendo que uma pessoa comentou meu "post" vou ver o que comentaram e não tem comentário nenhum. Me avisaram que Wirben Márcio Lages Ferreira comentou meu "post" duas vezes aqui nesse forum,mas não vejo nenhum comentário dessa pessoa.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOÃO VERGÍLIO
Ontem às 13h54
Há uma absurda desproporção entre o gesto e as consequências. Essa estratégia policial só consegue criar problemas e injustiças ainda mais graves que os que tenta resolver. É preciso discernimento. Há situações gravíssimas, menos graves e muitas outras nas quais a intervenção do Estado simplesmente não é desejável. Esse é um caso típico. Tudo poderia resolver-se perfeitamente ali, entre os envolvidos, pacificamente.
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (27) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
