Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2024/11/tres-torcedores-sao-detidos-na-espanha-suspeitos-de-ofensas-racistas-a-raphinha-e-yamal.shtml
Corpo: MADRI | AFP
A Polícia Nacional da Espanha deteve três pessoas, incluindo um menor de idade, por insultos racistas aos atacantes do Barcelona, Lamine Yamal e o brasileiro Raphinha, durante a vitória do Barça por 4-0 no El Clásico, no estádio Santiago Bernabéu em outubro, informou neste sábado (23) a força policial.
Os detidos teriam supostamente proferido "expressões discriminatórias que menosprezavam a integridade moral de ambos", além de "gestos imitando" símios direcionados aos jogadores do Barça, afirmou o comunicado da instituição policial.
A cena ocorreu após o Barça marcar, com a posterior celebração dos jogadores na arquibancada. "Nesse momento, vários espectadores realizaram gestos símios, referindo-se a dois dos jogadores, além de proferirem expressões discriminatórias que menosprezavam a integridade moral de ambos" os jogadores.
O brasileiro Raphinha (à esq.) e o espanhol Lamine Yamal, do Barcelona, comemoram gol durante partida contra o Real Madrid, em outubro - Pierre-Philippe Marcou - 26.out.24/AFP
Essas condutas foram gravadas pelos dispositivos móveis de outros espectadores e pela própria operadora de televisão com os direitos de transmissão da partida, tornando-se altamente virais.
As investigações começaram após receber denúncias da Liga Profissional de Futebol e dos clubes que disputaram o encontro. A polícia contou com a estreita colaboração dos serviços de segurança do time anfitrião, o Real Madrid.
Após a análise minuciosa das imagens, os investigadores conseguiram localizar a área exata do estádio onde esses indivíduos se encontravam e puderam identificar os autores.
PUBLICIDADE
"No meio deste mês, a Polícia Nacional estabeleceu uma operação especial de localização que culminou com a detenção de três homens, um deles menor de idade, como supostos autores de um delito contra a integridade moral, sendo posteriormente colocados à disposição da autoridade judicial", concluiu o comunicado.
O atacante brasileiro Vinícius Júnior, do Real Madrid, já denunciou repetidas vezes ofensas racistas de que foi alvo por parte de torcidas espanholas, resultando em ao menos duas condenações. Em outubro, ele lamentou os ataques aos jogadores do Barcelona.
"Lamentável o que aconteceu ontem no Berbabéu com os insultos racistas. Não há espaço para esses criminosos na nossa sociedade. Todo meu apoio a Lamine [Yamal], Ansu [Fati] e Raphinha. Sei que o [Real] Madrid e a polícia vão fazer as coisas para identificar e punir os responsáveis", escreveu o jogador no X, antigo Twitter.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
barcelona
espanha
europa
futebol
racismo
real madrid
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
FERNANDO BUENO
Há 4 horas
Comece a proibir alguns cpfs em estádio e outros grandes eventos. Junte alguns trabalhos comunitários e alguns cursos de leis e boas maneiras. E tire da rede social. Kkk. Aí destrói a carreira desses seres problematicos.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
