Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/podcasts/2024/11/podcast-analisa-indiciamento-de-jair-bolsonaro-e-mais-36-pessoas-na-trama-do-golpe.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e mais 36 pessoas foram indiciadas pela Polícia Federal nesta quinta-feira (21), no inquérito da tentativa de golpe de Estado em 2022. A PF encerrou as apurações e concluiu que o ex-presidente participou da trama para impedir a posse de Lula.
O indiciamento inclui os generais da reserva Walter Braga Netto, ex-ministro de Bolsonaro e candidato a vice em 2022 na chapa do PL, e Augusto Heleno, ex-chefe do Gabinete de Segurança Institucional. O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, também está entre na lista.
Segundo a PF, 37 pessoas são suspeitas dos crimes de abolição violenta do Estado Democrático de Direito, golpe de Estado e organização criminosa, a soma das penas varia de 12 a 28 anos de prisão. Os detalhes do relatório não são conhecidos. Ainda não se sabe, por exemplo, se os ataques de 8 de janeiro de 2023 são considerados parte do plano.
Nas redes sociais, Bolsonaro criticou a condução do inquérito por Alexandre de Moraes e disse que o ministro do STF, "tem uma assessoria bastante criativa fazendo tudo o que não diz a lei". A Procuradoria-Geral da República vai avaliar os indícios para decidir se denuncia ou não o ex-presidente.
O Café da Manhã desta sexta-feira (22) discute o que significa o indiciamento de Bolsonaro e mais 36 pessoas na investigação do golpismo no Brasil. O advogado criminalista Pierpaolo Bottini, professor de direito penal da USP, analisa o que embasou o inquérito da PF e o que deve vir agora.
FOLHA NO WHATSAPP
Acesse o canal Folha Podcasts e receba notícias da produção de áudio do jornal
Para participar, clique aqui ou acesse a aba Canais no WhatsApp e digite Folha Podcasts no campo de pesquisa
O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo, basta se cadastrar gratuitamente.
O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Gabriela Mayer e Gustavo Simon, com produção de Laura Lewer e Paola Ferreira Rosa. A edição de som é de Thomé Granemann.
Podcast Café da Manhã - Reprodução
Gabriela Mayer , Laura Lewer , Paola Ferreira Rosa , Thomé Granemann e Gustavo Simon
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
jair bolsonaro
pl
polícia federal
stf
valdemar costa neto
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO PETRASKI
Ontem às 5h47
Se indiciarem mais 4 vai dar certinho Ali baba e os 40 ladrões
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
