Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/genio-citado-por-valdemar-fica-fora-de-lista-de-indiciados-da-pf.shtml
Corpo: O pedido de indiciamento da Polícia Federal contra acusados de participarem de uma tentativa de golpe de Estado deixou de fora uma peça relevante na ação do PL para tentar questionar a confiabilidade das urnas eletrônicas.
Urna eletrônica em uso na eleição municipal deste ano - Rovena Rosa/Rovena Rosa/Agência Brasil
Eder Balbino chegou a ser citado por Valdemar Costa Neto, presidente da legenda, como "um gênio lá de Uberlândia", em referência à cidade onde mantinha sua empresa.
Ele foi contratado pelo Instituto Voto Legal para dar suporte técnico ao relatório com as identificações de urnas na eleição de 2022. Forneceu um banco de dados gigantesco que incluiu dados das urnas do país.
Com base nessas informações, o PL, contratou o Instituto Voto Legal, afirmou que urnas fabricadas antes de 2020 e usadas na eleição seriam menos confiáveis do que as mais recentes.
O presidente do IVL, Carlos Rocha, está na lista de indiciados pela PF. O material de Balbino também foi usado em lives contra as urnas pelo argentino Fernando Cerimedo, outro indiciado.
Em relatório divulgado em fevereiro deste ano para embasar uma das operações do inquérito, o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, chegou a dizer que Balbino era parte de um "grupo criminoso para amplificação das falsas narrativas que construíram e replicavam acerca do sistema eleitoral brasileiro".
Em depoimento posterior à PF, no entanto, Balbino declarou que fez apenas um trabalho técnico de reunir dados e que não viu fraude na eleição de 2022.
A exclusão dele da lista de indiciados foi vista como positiva por alguns dos acusados no inquérito, uma vez que poderia significar uma porta para que as acusações contra pessoas de perfil mais técnico também sejam derrubadas.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
23
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
jair bolsonaro
polícia federal
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO ARAUJO
Ontem às 10h26
Correta a PF. Ele fez um trabalho técnico e não participou de eventual uso político do relatório. Quem o fez é q foi preso. Aguardemos os devidos processos.
RESPONDA
3
DENUNCIE
ROBERTO RANGEL
Ontem às 9h24
O gênio de Uberlândia mais parece um pau mandado do Valdemar que, por se achar um gênio, considerava genial que o pau mandado fizesse tudo que ele mandava.
RESPONDA
4
DENUNCIE
ALEXANDRE MARCOS PEREIRA
Ontem às 8h41
Uberlândia, terra de talentos improváveis e narrativas intricadas, tornou-se o palco para as ambições tecnológicas de Eder. Um homem que, aos olhos de muitos, é um gênio, mas cuja genialidade parece mais alinhada à capacidade de navegar com destreza entre demandas políticas e um cenário onde a verdade e a técnica frequentemente se confundem. Para ele, a tecnologia é menos sobre rigor matemático e mais sobre a arte de contar histórias que outros querem ouvir. Uma reputação peculiar.
RESPONDA
16
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (23) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
