Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2024/11/mais-uma-cop-fracassa-diz-a-ativista-greta-thunberg.shtml
Corpo: SÃO PAULO
A ativista sueca Greta Thunberg avaliou como um "completo desastre" e uma "traição" o rascunho de acordo sobre financiamento climático divulgado nesta sexta-feira (22) em Baku, no Azerbaijão, onde ainda está em andamento da COP29 (29ª conferência das Nações Unidas sobre mudança climática).
"No momento em que as reuniões climáticas da COP29 estão chegando ao fim, não chega a surpreender o fato de mais uma COP ter fracassado", escreveu na rede social X (antigo Twitter). "O rascunho atual é um completo desastre. Mas mesmo que as nossas expectativas estejam perto de nulas, nós não podemos jamais reagir a essas contínuas traições senão com raiva", completou.
planeta em transe
Uma newsletter com o que você precisa saber sobre mudanças climáticas
Carregando...
Thunberg argumentou que os líderes mundiais estão "prestes a concordar com uma sentença de morte a inúmeras pessoas cujas vidas serão arruinadas pela crise climática". Para ela, o rascunho desta sexta-feira está "cheio de falsas soluções e vazio em promessas".
O último rascunho trouxe, no capítulo do financiamento climático, o compromisso de os países ricos desembolsarem US$ 250 bilhões ao ano para projetos de transição energética, mitigação e adaptação aos efeitos do aquecimento global nos países em desenvolvimento e pobres.
A ativista Greta Thunberg participa de manifestação em favor de acordo climático na frente de escritório das Nações Unidas em Yerevan, na Armênia - Karen Minasyan/AFP
O valor representa menos de um quinto de US$ 1,3 trilhão, a cifra demandada. Também não chega a corrigir monetariamente o montante em vigor até 2025, de US$ 100 bilhões anuais até 2025.
A expectativa é de um acordo que atenda às exigências do mundo em desenvolvimento neste final de semana. A rigor, a COP29 já encerrou seu calendário, mas as negociações continuam enquanto as estruturas secundárias da conferência são desmontadas.
Greta Thunberg criticou especialmente a escolha do Azerbaijão como sede da COP29 ao qualificá-lo como um "petroestado repressivo e autoritário" empenhado na "limpeza étnica e em atos de genocídio" contra os armênios. Acusou também o governo azeri de silenciar a sociedade civil durante a conferência.
COP29 entra na reta final no Azerbaijão
Mas foi mais incisiva em seu ataque aos líderes mundiais. "Os processos das COPs não apenas nos decepcionando. Eles fazem parte de um enorme sistema construído sobre a injustiça e desenhado para sacrificar a atual e as futuras gerações para assegurar as oportunidades de lucros inimagináveis de uns poucos e continuar a explorar as pessoas e o planeta", escreveu.
A ativista, que não esteve presente em Baku para a COP29, concluiu que as lideranças mundiais não farão nada pela humanidade. A conferência atual, diz ela, é a prova.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
9
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
azerbaijão
cop29
greta thunberg
meio ambiente
mudança climática
onu
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
TADÊU SANTOS
Há 8 min
Os interesses empresariais ligados ao petróleo e gás, fortemente empurrados pelos carboníferos do carvão mineral estão comprometendo a existência das COPs da ONU, com a intenção de modificar radicalmente os objetivos anteriormente traçados e aceitos pela grande maioria dos 193 países. Esta tática é aplicada aqui no Brasil pela bancada do carvão no Congresso Nacional e estão ensaiando para adotar na COP30 Brasil, principalmente após a vitória do Trump nos EUA, com a retirada do Acordo de Paris!
RESPONDA
0
DENUNCIE
GINO PASSOS
Há 58 min
Furacões, tempestades, secas, quebra de safras, incêndios florestais, grandes inundações. Alguma dessas coisas incomoda os bilionários da especulação financeira transnacional?
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSE PRADO
Há 6 horas
O dinheiro fará falta, né Greta!
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (9) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
