Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/ataque-israelense-mata-pelo-menos-11-pessoas-em-predio-residencial-em-beirute.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Um ataque de Israel atingiu o bairro Basta, no centro de Beirute, e matou pelo menos 11 pessoas na madrugada deste sábado, segundo a Defesa Civil libanesa. Outras 63 ficaram feridas.
O bombardeio destruiu um prédio de oito andares, de acordo com informações da agência nacional libanesa de notícias (NNA). Israel teria usado bombas perfuradoras de bunker, o que deixou uma cratera profunda.
Os socorristas procuram por vítimas ou sobreviventes em meio aos escombros de um edifício destruído, após um ataque aéreo israelense em Basta, em Beirute, neste sábado (23) - AFP
Um funcionário das forças de segurança do Líbano disse à AFP que o bombardeio tinha como alvo um "alto membro" do Hezbollah. O líder atacado seria Muhammad Haydar, chefe de operação da milícia libanesa, segundo o site de notícias al-Arabiya. O relato foi posteriormente confirmado por um funcionário da Defesa israelense à emissora pública Kan.
No local do ataque, Amin Chirri, um membro do parlamento representando o Hezbollah, afirmou que não havia nenhum líder do grupo no edifício atingido.

Em setembro, um ataque similar matou o chefe da organização, o sacerdote xiita Hassan Nasrallah. Ele estava em um prédio residencial nos arredores de Beirute quando mísseis atingiram um bunker subterrâneo que abrigava o quartel-general do Hezbollah.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Na investida deste sábado, pelo menos quatro mísseis foram lançadas às 4h da manhã do horário local, segundo membros das forças de segurança do Líbano. É o quarto ataque aéreo israelense no centro de Beirute só nesta semana.

As Forças Armadas israelenses não se pronunciaram sobre o bombardeio na região central. Em comunicado, confirmaram que fizeram ataques em Dahieh, no sul de Beirute, em pontos de infraestrutura do Hezbollah.
Segundo o Ministério de Saúde libanês, pelo menos 30 pessoas morreram no país hoje. Em Shmestar, região leste com presença do grupo pró-Irã, 16 foram mortos, inclusive quatro crianças. No sul, foram 14 mortes, cinco delas na cidade Tiro.

Tel Aviv lançou uma ofensiva contra o grupo extremista apoiado pelo Irã no Líbano em setembro, após quase um ano de hostilidades desencadeadas pela guerra de Gaza, com envio de soldados para o país vizinho.
Na última quinta-feira, um bombardeio de Israel matou pelo menos 62 pessoas e feriu 111. Segundo o Ministério de Saúde libanês, o número de mortos desde outubro de 2023 subiu para 3.645 e o de feridos, para 15.355.
Ataque de Israel cobre de escombros bairro no centro de Beirute
Em comunicados, o Exército israelense tem afirmado que seus alvos são "centros de comando terroristas do Hezbollah", "depósitos de armas" ou locais onde se encontram pessoas vinculadas ao movimento.
Tel Aviv diz que o objetivo é afastar o Hezbollah da fronteira do país para permitir o retorno dos 60 mil deslocados do norte após o aumento das hostilidades com o grupo extremista, que atacou o país em retaliação aos ataques em Gaza. O conflito também causou a fuga de dezenas de milhares de habitantes do sul do Líbano.
Com AFP e Reuters
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
18
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
faixa de gaza
guerra israel-hamas
guerra no oriente médio
hamas
hezbollah
islamismo
israel
líbano
oriente médio
palestina
tel aviv
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARINA GUTIERREZ
Há 1 hora
O Holocaausto do povo nativo se desenrola diariamente em Gaxza, na Cisjordânia, Líbano e Síria perpretado pelo estado pária, a União Europeia e os Estados Unidos não matam diretamente mas apoiam financeiramente e encorajam o crime contra a Humanidade.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSUE OLIVEIRA
Há 2 horas
O que é interessante é que eles sabem onde os líderes inimigos estão, mas não sabem onde os reféns estão. É só raciocinar: enquanto houver reféns a guerra continuará. E consequentemente os paIestlnos serão forçados a fugir, com a tomada total do território. MaI dlto se ja o B¡den.
RESPONDA
1
DENUNCIE
RICARDO LOBO
Há 4 horas
O genocida e seus pares tem que ser caçados e presos, a ordem internacional de prisão já está em vigor contra netanyahu. Não vão parar de matar civis, nada importa para esses assassinos.
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (18) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
