Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/venezuela-abre-investigacao-contra-maria-corina-por-traicao-a-patria-e-conspiracao.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O Ministério Público da Venezuela informou nesta sexta-feira (22) que abriu novas investigações contra María Corina Machado, a principal líder da oposição, por suposto envolvimento em uma série de crimes que incluem traição à pátria, conspiração e associação criminosa. As acusações aumentam a pressão pela prisão da opositora, que denuncia perseguição após o contestado pleito presidencial de julho.
María Corina vive escondida desde que denunciou fraude na eleição em que Nicolás Maduro foi declarado vencedor. Ela foi impedida de disputar e tornada inelegível pelo Judiciário cooptado pelo regime.
A líder da oposição na Venezuela, María Corina Machado, durante protesto em Caracas - Juan Barreto - 28.ago.24/AFP
A ditadura afirma que Maduro venceu a disputa, tendo sido reeleito com 52% dos votos, contra 43% de Edmundo González, que representou a oposição. O regime, porém, não divulgou as atas eleitorais que comprovariam esse resultado, a despeito de ampla pressão doméstica e internacional.
María Corina vem denunciando perseguição e prisão de aliados desde o pleito. Em setembro, por exemplo, ela disse que dois integrantes de sua equipe, incluindo seu chefe de segurança, foram sequestrados.
A líder opositora reivindica a vitória de González e participou de protestos contra Maduro nos últimos meses. O diplomata, por sua vez, está exilado na Espanha, após tornar-se alvo de uma ordem de prisão. Ele é acusado de conspiração, usurpação de funções, incitação à rebelião e sabotagem.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
As imputações se referem à iniciativa da oposição de divulgar as atas de votação do pleito na internet. Equivalentes aos boletins de urna brasileiros, essas atas têm como função garantir a lisura do processo eleitoral, e sua veiculação está prevista na lei venezuelana.
PUBLICIDADE
De acordo com os documentos tornados públicos, que segundo o grupo adversário do regime correspondem a 80% do total de atas geradas no pleito, González teria vencido a eleição presidencial com mais 67% dos votos, contra 30% de Maduro.
Veja cenas da Venezuela desde as eleições presidenciais
A investigação iniciada nesta sexta pelo Ministério Público, controlado pelo regime, apura o envolvimento de María Corina em uma suposta conspiração, com a participação do governo dos Estados Unidos, para promover um projeto de lei que tem o objetivo de isolar economicamente o regime de Maduro.
"As declarações públicas que a referida [Machado] tem feito em relação a esse projeto de lei envolvem-na gravemente e constituem a prática de crimes de traição", disse o Ministério Público em nota.
O projeto de lei em questão, bipartidário, prevê proibição de assinaturas de contratos com indivíduos ou empresas que façam negócios com autoridades venezuelanas cuja legitimidade não é reconhecida por Washington.
Na última terça (19), os EUA disseram reconhecer a vitória de González contra Maduro. Até então, Washington havia se recusado a reconhecer o resultado do pleito, mas não tinha dito oficialmente que o diplomata era o presidente eleito —em agosto, entretanto, tomou um passo nesse sentido ao dizer que o opositor havia vencido a eleição. Trata-se da segunda vez que os EUA reconhecem um poder paralelo no país —o primeiro governo Trump disse em 2019 que Juan Guaidó era o líder legítimo venezuelano.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
3
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
américa do sul
américa latina
ditadura
maría corina machado
nicolás maduro
venezuela
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
WILSON ROSSI
Há 10 horas
Fascista. Uma das responsáveis pelo "caracazo ", no final dos 90, com centenas de mortos. Agora é "democrata"
RESPONDA
0
DENUNCIE
ARNALDO FACCIOTTI
Há 11 horas
Algum semelhança com o nosso ?
RESPONDA
1
DENUNCIE
ARNALDO FACCIOTTI
Há 11 horas
Alguma semelhança com o nosso ?
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (3) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
