Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/juiz-adia-indefinidamente-anuncio-de-sentenca-de-trump-no-caso-de-atriz-porno.shtml
Corpo: NOVA YORK (EUA) | AFP
O juiz do processo contra Donald Trump pela compra do silêncio da atriz pornô Stormy Daniels decidiu nesta sexta-feira (22) adiar indefinidamente o anúncio da sentença do caso, o que representa uma vitória para o presidente eleito dos Estados Unidos, que retornará à Casa Branca em janeiro.
Juan Merchan autorizou os advogados de Trump a apresentarem, até 2 de dezembro, um recurso para a anulação do processo e, consequentemente, a suspensão do anúncio da pena.
O republicano havia sido declarado culpado em 30 de maio, sob acusação de ter falsificado registros empresariais para encobrir pagamentos a Daniels e, assim, evitar que ela revelasse durante a campanha de 2016 supostas relações sexuais com o empresário em 2006.
Donald Trump durante julgamento por supostamente encobrir pagamentos de dinheiro para silenciar atriz pornô no Tribunal Criminal de Manhattan, em Nova York - Timothy A. Clary - 23.abr.24/AFP
Trump foi o primeiro ex-presidente considerado culpado pela Justiça em uma ação criminal na história dos EUA. A decisão foi tomada por um júri formado por 12 pessoas.
O pagamento a Daniels teria sido de US$ 130 mil (R$ 755 mil) e feito pelo então advogado e faz-tudo de Trump, Michael Cohen. O objetivo do acobertamento teria sido evitar um escândalo sexual no final de sua campanha presidencial, quando ele derrotou a democrata Hillary Clinton.
Durante o julgamento, em maio, Daniels disse que desmaiou durante um encontro com o republicano, em 2006, e que depois acordou na cama sem roupas.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Em um documento judicial, o promotor de Manhattan Alvin Bragg havia manifestado sua oposição a uma anulação pura e simples do processo de Trump, mas disse que o tema merecia análise. A posição da promotoria foi enviada para o magistrado na terça-feira (19). A expectativa era que a sentença fosse lida no próximo dia 26.
PUBLICIDADE
Concordando com os advogados de defesa, Bragg admitiu que inclusive deveria ser considerada a possibilidade de congelar todos os processos "até o fim do mandato" de Trump, em 2029.
Dos quatro processos penais contra o republicano, este caso é o único que o levou ao banco dos réus.
Imagens da atriz Stormy Daniels
A defesa do presidente eleito quer que o processo seja anulado para que o republicano possa cumprir os deveres à frente do governo. Os advogados também usaram a tese da Suprema Corte sobre imunidade presidencial para recorrer da condenação.
Por esse entendimento, algum grau de imunidade seria conferido a presidentes americanos por crimes cometidos no cargo. A dúvida era se ela poderia ser aplicada a crimes comuns, como é o caso de Nova York.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
4
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
estados unidos
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NERISVALDO JOSÉ SANTOS
Há 7 horas
O judiciário estadunidense não é considerado modelo? Cada piada!
RESPONDA
0
DENUNCIE
EDSON BADRA
Há 19 horas
Absurdo. Estao criando um monstro
RESPONDA
0
DENUNCIE
LUIZ ALBERTO MONTEIRO MEDEIROS
Há 20 horas
E depois criticam o judiciário brasileiro.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (4) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
