Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/diretor-do-bndes-rebate-janaina-paschoal-e-nega-apoio-a-investimento-da-jbs.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O diretor de Planejamento e Relações Institucionais do BNDES, Nelson Barbosa, negou nesta sexta-feira (22) haver financiamento do banco de fomento em investimento anunciado pela JBS na Nigéria, em resposta a uma postagem feita pela ex-deputada estadual Janaína Paschoal.
Fábrica da JBS em Rolândia, norte do Paraná: empresa anunciou investimentos na Nigéria - JBS/Bruno Franco
Em uma rede social, Janaina, que se elegeu vereadora por São Paulo, questionou a origem dos recursos do investimento de US$ 2,5 bilhões anunciado na Nigéria.
A JBS assinou acordo que prevê o desenvolvimento de um plano de investimento de cinco anos que inclui a construção de seis fábricas na Nigéria, sendo três de aves, duas de bovinos e uma de suínos.
"Eu só quero saber uma coisa: esse novo investimento na Nigéria tem dinheiro do povo brasileiro envolvido? Há financiamento do BNDES, do BB [Banco do Brasil], como havia na época de Dilma [Rousseff]?", perguntou Janaina.
"Algum senador/deputado federal pode, por favor, solicitar esses detalhes? Agentes privados podem investir onde quiserem, mas se houver dinheiro público, seja por financiamento, seja por isenção, é assunto nosso!"
PUBLICIDADE
Barbosa negou haver dinheiro do banco nessa operação. "A iniciativa não conta com qualquer apoio do BNDES, que é a instituição mais transparente da República, tanto pelo TCU [Tribunal de Contas da União], quanto pela CGU [Controladoria-Geral da União]", afirmou. "Qualquer cidadão pode consultar o portal do banco e verificar as operações que apoiamos."
De acordo com dados do banco, entre 2003 e 2017 o grupo J&F havia recebido desembolsos do BNDES no valor total de R$ 17,6 bilhões (na época). Desse total, R$ 9,5 bilhões foram em empréstimos e R$ 8,1 bilhões de investimento em ações da JBS e da Bertin (que posteriormente passou a fazer parte do grupo).
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
35
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
bndes
dilma rousseff
jbs
ministério da fazenda
ministério do planejamento
nelson barbosa
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MAURO TADEU ALMEIDA MORAES
Há 6 horas
Janaína pensa que Temer quem ainda está no comando
RESPONDA
1
DENUNCIE
BRUNO SEBASTIÃO NETO
Há 18 horas
Em primeiro lugar Sr. Jan aína, sua funç ão é legislar para cidade de São Paulo ,esqueceu ? Em segundo lugar foi com esse disc urso rast ei ro, m ent iroso que colocou o Brasil em uma quase dita du ra ,em terceiro lugar, olhe os números positivos do BNDES ,nunca na hist ória do país tão fabulosos !
RESPONDA
1
DENUNCIE
LAERCIO CORREA DE BARROS
Há 19 horas
Essa senhora é useira e vezeira em postagens estapafúrdias nas redes sociais, notadamente no "X". Às vezes me pergunto como é que uma pessoa como ela virou professora de direito da USP, a mais bem avaliada universidade da América Latina.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (35) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
