Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/aliados-de-bolsonaro-nao-cogitam-novos-atos-de-rua-pos-indiciamento.shtml
Corpo: Aliados de Jair Bolsonaro não planejam, por enquanto, novos atos de rua de apoio ao ex-presidente, após seu indiciamento pela Polícia Federal por tentativa de golpe.
O ex-presidente Jair Bolsonaro durante manifestação na avenida Paulista em setembro deste ano - Bruno Santos/Folhapress
Em fevereiro deste ano, uma manifestação reuniu milhares de pessoas na avenida Paulista, após operações da PF contra pessoas próximas ao ex-presidente. Em setembro, houve novo protesto no mesmo local.
Ambos foram organizados pelo pastor Silas Malafaia. O líder religioso disse ao Painel que só promoverá outros eventos do tipo se o ex-presidente quiser e que não conversou com ele ainda.
Para um aliado de Bolsonaro, no entanto, o momento é de cautela e de avaliar os efeitos políticos do indiciamento. Mas nada impede que haja novos atos no início de 2025.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
14
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
jair bolsonaro
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NERISVALDO JOSÉ SANTOS
Há 7 horas
bando de boztas.
RESPONDA
2
DENUNCIE
ANETE ARAUJO GUEDES
Há 9 horas
E o medo do Xandão? Mesmo com toda valentia, toda hipocrisia, todo machismo tóxico, todo fanatismo eles tendem a ficar quietinhos em casa.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOÃ O RACHID
Há 23 horas
O único considerado " chefe ", articulador, idealizador, responsável, acusado, indiciado, preso, condenado pelo STF, e mais 3 instâncias Judiciais, por ter praticado, o que foi considerado pela PGR o maior crime, de roubo e corrupção no Brasil ", foi o ex presidiário e atual presidente, da República, Lula.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (14) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
