Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/pintando-um-clima/2024/11/sofrendo-com-nevoa-mental-a-ajuda-pode-estar-no-seu-copo.shtml
Corpo: Quase toda santa amiga 40+ parece ter a mesma queixa ultimamente: de repente, ao entrar na peri*, a cabeça fica uma merda, a chave é esquecida quatrocentas vezes, não dá pra concentrar nem em joguinho de sudoku, e os lapsos de memória chegam a ser assustadores: até o nome do marido uma esqueceu outro dia. "Foi só um instante, mas, juro: fiquei assustada", me disse.
Apelidado de nevoeiro ou névoa mental (em inglês, "brain fog"), o comprometimento cognitivo é um dos sintomas comuns do climatério, e pode aparecer anos antes da menopausa.
A oscilação e queda dos níveis de estrogênio nesse período afetam o funcionamento cerebral e podem gerar dificuldade de concentração, problemas de memória e uma sensação mezzo bizarra, mezzo apavorante de subitamente perder as palavras e a capacidade de se expressar e entender as cousas da vida.
Hidratação adequada pode fazer a diferença na névoa mental do climatério; entenda - Arnie Watkins / Pexels
Os desafios e soluções podem ser vários, e sempre vale a pena checar com seu especialista, mas um truque simples pode fazer a diferença – e mais do que você pensa: beber água.
POR QUE SEU CÉREBRO AMA ÁGUA
Hidratar-se parece um conselho simples, desses chatos-de-toda-a-vida, mas tem um impacto profundo na saúde cerebral.
"No cérebro, que é composto por 80% de água, mesmo uma desidratação muito leve – uma diminuição de 3% a 4% na água – pode causar problemas neurológicos", diz a neurocientista Lisa Mosconi, especializada em estudar mudanças neurológicas na mulher durante o climatério. Manter-se hidratada ajuda a manter o fluxo sanguíneo correto, garantindo que nutrientes e oxigênio cheguem ao cérebro de forma eficiente. Isso é crucial, por exemplo, pra produção de neurotransmissores, substâncias químicas responsáveis pela comunicação entre neurônios.
Entre outras consequências nefastas, a desidratação, mesmo leve, pode aumentar os níveis de cortisol, o hormônio do estresse, o que por sua vez pode intensificar a sensação de ansiedade e confusão mental.
Além disso, a diminuição de água no organismo pode levar à fadiga, irritabilidade e dificuldade de processar informações. Isso acontece porque o cérebro trabalha mais lentamente quando não está adequadamente hidratado.
Segundo estudos citados por Mosconi, beber água pode melhorar a performance cognitiva em até 20%!
A IMPORTÂNCIA DA HIDRATAÇÃO NO CLIMATÉRIO
Durante o climatério, as alterações hormonais — especialmente a queda de estrogênio — tornam o corpo mais suscetível à desidratação. Entre outras 13408157098 coisas, esse hormônio, ora ora, é fundamental pra regular a retenção de líquidos e a sensação de sede.
A desidratação nessa fase pode repercutir de mil formas no nosso corpinho, gerando mais fadiga mental, afetando processos cognitivos, mas, também, exacerbando o estresse (por sua relação com o aumento de cortisol, ou a falta de detox deste) e piorando sintomas como dores de cabeça, fogachos e suores noturnos.
Aliás, estes dois últimos formam um círculo vicioso com a desidratação: esta pode piorá-los, e por sua vez aqueles podem levar a mais desidratação.
Em resumo: além do impacto neurológico direto, a desidratação também pode afetar seu bem-estar e qualidade do sono, o que também pode piorar a névoa mental no dia a dia.
COMO SE HIDRATAR
Hidratar-se é fácil, barato e simples – e seu cérebro (e corpinho) climatérico vai festejar. Anote essas dicas:
Beba água regularmente, principalmente na primeira metade do dia - uma boa medida seria um copo d’água a cada hora. Tomar água pela manhã desperta o metabolismo, estimula a digestão e ajuda o cérebro a funcionar melhor. Além disso, evita acúmulo de líquidos à noite, reduzindo desconfortos como inchaço e ter que despertar mil vezes pra fazer xee-xee.
Não espere sentir sede e crie lembretes se necessário: a percepção de sede pode se ver diminuída durante o climatério por conta das mudanças hormonais. Você pode estar desidratada antes de sentir sede. Programe aquele alarmezinho xxxperto no celulu!
Cuidado com diuréticos como café e chá preto: acompanhe-os de um copo d’água antes ou depois pra evitar desidratação;
Preste atenção aos sinais: urina escura, boca seca, cansaço, sonolência, dor de cabeça e, claro, névoa mental podem ser indícios de que falta água, miga!
(Siga meu perfil no Instagram)
*perimenopausa, a primeira etapa do climatério ;)
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
