Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/policia-prende-agressor-que-chicoteou-homem-negro-em-minas-gerais.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
A Polícia Civil de Minas Gerais prendeu nesta quinta-feira (21) um homem branco que foi filmado chicoteando com um cinto um homem negro, em Itaúna, na região centro-oeste do estado.
O caso ganhou repercussão nas redes sociais após a divulgação de um vídeo no Dia da Consciência Negra, celebrado na última quarta-feira (20).
Carregando post do Twitter
Segundo a polícia, José Maria Vilaça, 44, disse que as imagens foram gravadas há 15 dias. Ele alegou que estava sob o efeito de drogas e que tudo teria acontecido com o consentimento da vítima, em uma "brincadeira".
O suspeito foi encaminhado para o presídio de Itaúna, onde está à disposição da Justiça. A Folha não localizou a defesa dele.
A Polícia Militar declarou que não foi acionada no dia da agressão, ocorrida no dia 10 de novembro, e que só soube do vídeo nesta quinta-feira (21).
Homem desfere golpes de cinto em vítima em Itaúna, em Minas Gerais - Reprodução
Na gravação, o suspeito aparece oferecendo R$ 10 à vítima em troca de permitir as agressões. Durante a gravação, ele faz comentários misturando temas como as últimas eleições dos EUA, Lula e Bolsonaro, e justifica sua ação com frases religiosas.
"Isso aí não é escravidão, não. Não é pela cor dele. Para Deus, todo mundo é preto, todo mundo é branco, todo mundo é cor-de-rosa. Isso aqui é para você ver a safadeza, o que o vício gera [...] R$ 10 e ele vai me deixar dar duas lapadas", diz o homem.
Em seguida, ele retira o cinto das calças e desfere três golpes nas costas da vítima, que está sem camisa. Após açoitar o homem, o agressor finaliza o vídeo dizendo: "Deus é mais".
Enquanto a vítima é agredida, é possível escutar a risada de uma pessoa.
De acordo com a Polícia Civil, a gravação foi feita por um homem de 32 anos, que foi intimado, mas não detido. Aos investigadores ele afirmou não conhecer os envolvidos e que teria registrado a cena a pedido do suspeito, "para fins de postagem nas redes sociais".
"Essa gravação revela uma maldade muito grande por parte do suspeito. Houve ali uma violência física e psíquica gratuita contra uma pessoa em situação de extrema vulnerabilidade. Com a investigação, vamos buscar a responsabilização devida dos envolvidos", disse o delegado Flávio Tadeu Destro.
Ainda segundo a polícia, o suspeito das agressões possui antecedentes por furto e violência doméstica. Ele e o responsável pela filmagem podem responder pelos crimes de racismo e tortura.
Segundo a prefeitura de Itaúna, o homem que aparece sendo agredido tem residência e familiares, além de também realizar acompanhamento para a dependência no Caps (Centro de Atenção Psicossocial) do município, desde 1995. Informou ainda que a vítima esteve no Caps nesta quinta-feira e "se mostrou bem", foi acolhido e recebeu assistência dos profissionais.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
7
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
dia da consciência negra
minas gerais
polícia civil
polícia militar
racismo
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
EDUARDO FREITAS
Há 5 horas
Isso é caso para psiquiatria e internação em manicômio judiciário.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSE RENATO SIMOES
Há 14 horas
Tão nojento, asqueroso e absurdo quanto esse mal caráter é o título da matéria da Folha de São Paulo que reduz a pessoa a sua cor de forma pejorativa como se fossem os anúncios sobre escravos fugitivos de jornais do século 19. Além dos comentários imb&cis nesta matéria que por exemplo reduzem o racismo da cena ao uso de cachaça.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JAIME SOUZA
Há 20 horas
Em que país este baba/ca cresceu? Com certeza, num contexto anterior ao presidente Lula (sem simpatias implicadas aqui). Em que família? Exposto a que mídia? À Rede Globo, Veja e FSP, outrora apoiadora da ditadura? É importante observar que esse tipo de descalabro é produto também de um meio, que autoriza socialmente a praticar estas atrocidades. Não existiria Bolsonaro sem décadas de mídia fascista. Não existiria esse video sem séculos de subdesenvolvimento bem planejado, como dizia Nelson.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (7) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
