Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/justica-da-argentina-intima-fernandez-a-depor-em-caso-de-violencia-de-genero.shtml
Corpo: BUENOS AIRES | AFP
A Justiça da Argentina anunciou nesta quinta-feira (21) a data em que o ex-presidente Alberto Fernández deve prestar depoimento no caso em que é investigado por violência de gênero contra a ex-mulher Fabiola Yáñez: 11 de dezembro.
O magistrado responsável pelo caso considerou que as evidências apresentadas pelo Ministério Público contra o peronista são suficientes para pedir o testemunho dele.
O ex-presidente da Argentina, Alberto Fernández, em evento em Buenos Aires na época em que ocupava a Casa Rosada - Juan Mabromata - 6.jun.22/AFP
"Ele é acusado de ter causado, em pelo menos duas ocasiões, lesões à sua —à época— companheira Fabiola Andrea Yáñez, a quem teria agredido fisicamente no braço e no olho direito", diz o texto judicial, acrescentando que ambos os episódios ocorreram em 2021, quando Fernández ocupava a Casa Rosada.
O documento afirma ainda que, nos anos subsequentes, "a violência psicológica e física se tornou recorrente" da parte do ex-presidente, e que a Yáñez foi coagida por ele a não denunciá-lo. Ele e a ex-primeira-dama têm um filho juntos, Francisco, nascido em 2022.
Carregando post do Twitter
Yáñez apresentou uma queixa contra Fernández por violência física e psicológica em 6 de agosto. O líder foi acusado formalmente na Justiça logo em seguida, em 14 de agosto, depois que a revelação de novos detalhes sobre o caso levaram o Ministério Público a ampliar as acusações contra ele.
PUBLICIDADE
A lista de imputações inclui lesões graves, ameaças e abuso de poder. Entre as testemunhas que corroboraram com as denúncias estão pessoas que trabalharam na residência presidencial durante a gestão peronista.
Fernández foi o primeiro presidente da história da Argentina a ser acusado formalmente de violência de gênero. Ele nega as acusações.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alberto fernández
américa do sul
américa latina
argentina
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
