Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/governo-de-sp-abre-consulta-publica-para-concessao-do-sistema-de-balsas.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O governo paulista lançou nesta sexta-feira (22) consulta pública para passar a gestão dos serviços de balsas no estado de São Paulo à iniciativa privada. A etapa é a última antes da publicação do edital. A previsão é que o pregão ocorra em 2025.
A PPP (parceria público-privada) inclui travessias operadas atualmente pelo Departamento Hidroviário, como as balsas que ligam Santos ao Guarujá, na Baixada Santista, e São Sebastião a Ilhabela, no litoral norte.
Motoristas aguardam balsa para Ilhabela em São Sebastião, no litoral norte paulista - Salim Burihan - 25.jul.24/Folhapress
Ao todo, o projeto prevê a operação, manutenção e exploração de 14 linhas aquaviárias, sendo oito litorâneas, três do sistema de balsas da Emae (Empresa Metropolitana de Águas e Energia) e três no reservatório de Paraibuna. Juntas, atendem a mais de 50 mil usuários diariamente, de acordo com o governo.
O investimento estimado é de R$ 300 milhões, de acordo com o projeto publicado no site da Secretaria de Parcerias em Investimentos. Nesta quinta (21), em nota, o governo estadual disse que o valor pode chegar a R$ 1 bilhão. O contrato de concessão é de 30 anos e a demanda estimada para 2050 é de 22 milhões de passageiros.
A proposta prevê a renovação de toda a frota, implantação de 20 novos terminais e ampliação ou reforma dos existentes. O contrato também deverá contar com eletrificação das travessias.
PUBLICIDADE
Ao ser questionado na última segunda-feira (18) sobre a longa espera para acesso à balsa entre São Sebastião e Ilhabela, o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) disse que mesmo com a PPP haverá o risco de filas por causa de condições climáticas, como vento e falta de visibilidade.
"A gente consegue reforçar o serviços de balsa, mas sempre têm as limitações do imperativo do clima", afirmou, em entrevista após a cerimônia de entrega do contorno sul da rodovia dos Tamoios, estrada com cerca de 22,5 km que liga o trevo de Caraguatatuba à região do porto de São Sebastião.
De acordo com Tarcísio, a ideia é melhorar a operação por meio da iniciativa privada, com certidões de qualidade de serviço e condições contratuais mais rígidas. "Vamos conseguir agendar melhor o tempo de viagem e de espera."
Em 2018, o então candidato João Doria (sem partido) havia anunciado a privatização das travessias litorâneas como promessa de campanha. A licitação foi autorizada em novembro de 2021, mas não houve interessados.
Na entrevista da última segunda-feira, o governador disse que quatro balsas que estavam sem condições de operar foram reformadas. Em julho, a Secretaria de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística, responsável pela travessia litorânea, afirmou que foram feitos cerca de R$ 13 milhões em investimentos. Mesmo assim, a futura concessionária terá de trocar a frota.
Motoristas encaram longa fila na balsa de Ilhabela
SERVIÇOS DE BALSA QUE SERÃO CONCEDIDOS
Litoral norte
São Sebastião-Ilhabela
Baixada Santista
Santos-Vicente de Carvalho
Santos-Guarujá
Bertioga-Guarujá
Litoral sul
Cananéia-continente
Cananéia-Ilha Comprida
Cananéia-Ariri
Iguape-Juréia
Região Metropolitana de São Paulo
Bororé-Grajaú
Taquacetuba-Bororé
João Bosco-Taquacetuba
Vale do Paraíba
Porto Paraitinga
Porto Natividade da Serra
Porto Varginha
Fonte: Secretaria de Parcerias em Investimentos
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
baixada santista
caraguatatuba
ilhabela
litoral norte
litoral paulista
rodovia dos tamoios
são paulo
são paulo - estado
são sebastião
tarcísio de freitas
ubatuba
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
