Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/argentina-captura-foragido-do-81-rumo-a-cordilheira-dos-andes.shtml
Corpo: BUENOS AIRES
A Argentina deteve o quarto foragido que está condenado no Brasil por ações relacionadas à invasão das sedes dos Três Poderes em 8 de janeiro de 2023. Joel Borges Correa foi preso quando estava a caminho da Cordilheira dos Andes para tentar fugir para o Chile.
Ele vivia em Buenos Aires e foi detido pela Polícia Federal na turística El Volcán, na província de San Luis, ao parar em um controle de trânsito, relataram à reportagem autoridades envolvidas no tema. Tinha uma mala com roupas no carro. A prisão ocorreu na terça (19).
Forças de segurança tentam conter manifestantes que invadem sedes dos Três Poderes, em Brasília - Ueslei Marcelino - 8.jan.23/Reuters
No Brasil, Correa foi condenado a 13 anos e seis meses de prisão. Com ele, vai a quatro o número de foragidos detidos por diferentes órgãos de segurança argentinos após a 3ª Vara Federal, sob comando do juiz Daniel Rafecas, emitir mandados de prisão contra 61 deles para os quais o STF (Supremo Tribunal Federal) do Brasil pediu extradição.
A maioria deles solicita refúgio na Argentina, um processo tradicionalmente lento para análise. Afirmam, como justificativa, que são perseguidos políticos no Brasil. Até meados de outubro passado, 185 brasileiros haviam pedido refúgio na Argentina. Em 2023 haviam sido apenas três.
Os detidos permanecerão presos até que uma audiência para avaliar a extradição ocorra, e ainda não há datas marcadas. Eles poderão —e tudo indica que irão— recorrer à Corte Suprema de Justiça.
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
À reportagem alguns dos bolsonaristas sobre os quais não pesam pedidos de extradição afirmaram que pretendem ir no próximo dia 4 à CPAC, reunião de políticos conservadores que tradicionalmente ocorre nos EUA e agora terá uma versão em Buenos Aires sob a vitrine do governo ultraliberal de Javier Milei.
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), na mira de um indiciamento por tramas golpistas, e seu filho Eduardo, deputado federal (PL-SP), são dados como confirmados pela organização do evento, que os coloca como algumas das principais figuras que participariam.
Milei é um aliado de Bolsonaro e está em uma das melhores fases de seu governo.
A vitória de Donald Trump nos EUA empoderou suas ações na agenda externa, a macroeconomia dá indicadores positivos a despeito do avanço a galope da desigualdade social, e seu partido (Liberdade Avança) está na dianteira de pesquisas de intenção de voto para as eleições de meio de mandato do ano que vem.
É incerto o apoio que seu governo poderia dar aos foragidos, ainda que, para eles, Milei seja um aliado e que a decisão de ir à Argentina tenha sido tomada em função do atual governo de turno. Há alguns meses, o porta-voz do presidente disse que, no que se trata das extradições solicitadas pelo Brasil, apenas seguiria as ordens da Justiça.
Ainda não houve anúncios sobre os pedidos de refúgio dos foragidos. Se forem acatados, eles não poderiam ser extraditados. Em teoria, a análise dos pedidos deve ser isenta de influência política.
Além de Joel Borges Correa, os outros três detidos na Argentina são Wellington Luiz Firmino (condenado a 17 anos de prisão), Joelton Gusmão de Oliveira (também a 17 anos) e Rodrigo de Freitas Moro Ramalho (14 anos). Como Correa, Wellington Firmino também foi detido enquanto tentava fugir para o Chile.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
29
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
américa do sul
américa latina
argentina
ataques de 8 de janeiro
brasília
buenos aires
chile
congresso nacional
cordilheira dos andes
distrito federal
javier milei
ministério da justiça
polícia federal
santiago
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NERISVALDO JOSÉ SANTOS
Há 7 horas
Los hermanos pegaram mais um bozta.
RESPONDA
3
DENUNCIE
FÁBIO NOGUEIRA
Há 8 horas
Nós somos responsáveis pelos nossos atos. Sem anistia para o criminoso...
RESPONDA
3
DENUNCIE
ALICE APARECIDA DUARTE
Há 8 horas
Milei não é ultraliberal, ele é de extrema direita.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (29) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
