Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/novo-missil-de-putin-chegou-a-11-vezes-a-velocidade-do-som.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Em uma nova ameaça ao Ocidente, o presidente Vladimir Putin disse nesta sexta-feira (22) que a Rússia colocará em produção o novo míssil testado contra a Ucrânia na véspera. "Ninguém ainda tem essa arma", afirmou em encontro no Ministério da Defesa.
O novo modelo atingiu seus alvos na cidade de Dnipro acima de Mach 11, ou seja, 11 vezes a velocidade do som —13.582 km/h.
"O tempo de voo deste míssil do lançamento na região de Astrakhan [sul russo] até o impacto foi de 15 minutos", disse em comunicado a agência de inteligência ucraniana, HUR. "O míssil estava equipado com seis ogivas, cada uma delas com seis submunições", completa o texto divulgado nesta sexta.
Imagem de ONG ucraniana mostra ogivas do Orechnik atingindo Dnipro - Come Back Alive - 21.nov.2024/AFP
O míssil Orechnik, russo para árvore aveleira, causou grande impacto na Guerra da Ucrânia e é uma resposta de Putin à autorização dada pelos Estados Unidos e aliados para que Kiev use armas ocidentais de maior alcance contra alvos distantes na Rússia.
Putin negou que ele seja apenas um redesenho do modelo soviético RS-26 Rubej, como sugeriu o Pentágono. "Nós vamos continuar testando esse novo sistema", afirmou, após ouvir o nada sutil relato dos comandantes de que o Orechnik pode atingir qualquer cidade europeia.
A velocidade atingida pela arma a qualifica como hipersônica, mas todo míssil balístico de maior alcance é hipersônico. O Orechnik foi apresentado como um modelo de alcance intermediário, podendo atingir alvos a até 5.000 km de distância.
PUBLICIDADE
Neste caso, assim como seus irmãos maiores, os ICBMs (modelos intercontinentais), ele deixa a atmosfera e voa no espaço, reentrando perto de seu alvo e atingindo as velocidades extremas na chegada. Sua interceptação é dificílima, senão impossível.
No caso dos ICBMs, por exemplo, a velocidade terminal das ogivas supera Mach 20, por exemplo. Mesmo mísseis balísticos de curto alcance, como o russo Iskander-M usado na guerra, cumprem seus 500 km de trajetória ao final a Mach 5 ou 6, o limiar da definição de hipersônico.
O termo ganhou projeção pelo próprio Putin, que em 2018 revelou seus programas de "armas invencíveis", aspas mandatórias, que incluía os mísseis hipersônicos Kinjal e Tsirkon, além do planador hipersônico Avangard, que é impulsionado por um ICBM.
Em comum, todas essas armas têm alguma capacidade de manobra, o que acabou no meio militar sendo incorporado à definição moderna de míssil hipersônico, além de, claro, a velocidade que ele alcança.
A trajetória e o fato de ele empregar ogivas múltiplas fizeram a Ucrânia acreditar inicialmente que se tratava de um ICBM, apesar de não fazer muito sentido. Mesmo um IRBM (modelo intermediário, na sigla em inglês) como o Orechnik é mais um manifesto do que uma arma: a Rússia pode fazer o mesmo estrago com mísseis mais baratos de menor alcance.
A frente russa da Guerra da Ucrânia
Mas Putin queria dar um recado ao Ocidente acerca do que denuncia como escalada na guerra, dado que o Orechnik foi idealizado para ataques nucleares —que empregam quase por regras as ogivas múltiplas independentes. A Rússia é, ao lado dos EUA, a maior potência atômica do planeta.
O porta-voz do Kremlin, Dmitri Peskov, voltou a enfatizar isso nesta sexta. "A principal mensagem [do ataque] é que as ações e decisões irresponsáveis de países do Ocidente que produzem mísseis e os fornecem à Ucrânia, e assim participam de ataques ao território russo, não podem ficar sem reação."
A reação de seus adversários mostra que ele chamou a atenção: além de condenação generalizada de seus rivais, a Otan se reunirá na próxima terça-feira (26) com a Ucrânia para discutir a crise.
Seus membros mais belicistas estão em alerta. O premiê polonês, Donald Tusk, disse nesta sexta que "a guerra está entrando numa fase decisiva, e nós sentimos que o desconhecido está se aproximando". "O conflito está tomando proporções dramáticas. As últimas horas mostraram que o risco é sério e real quando o assunto é um conflito global."
O país do Leste Europeu, que compartilha sua fronteira leste com a Ucrânia, é um dos mais armados da Otan. Em 2025, prevê gastar 4,7% de seu Produto Interno Bruto com defesa, mantendo o posto de dono do maior dispêndio proporcional militar entre os 32 membros do bloco.
A Suécia, o mais recente membro do clube militar, adotou uma postura mais desafiadora. Ao receber seu colega ucraniano, Rustem Umerov, em Estocolmo nesta sexta, o ministro Pal Jonson (Defesa) disse que "a escalada russa é uma tentativa de nos assustar para nos afastar do apoio à Ucrânia, e isso vai falhar".
Na segunda (18), Putin havia editado a nova doutrina nuclear do país, que basicamente autoriza o emprego de bombas atômicas em caso de qualquer ataque à Rússia ou à aliada Belarus. Além disso, prevê que qualquer país ajudando um terceiro com armas contra solo russo é alvo legítimo também.
Na quinta, quando foi à TV falar sobre o novo míssil, Putin reforçou que se reserva o direito de retaliar contra os países que apoiam a Ucrânia. Ao longo da semana, a Rússia disse ter derrubado dois mísseis de cruzeiro britânicos Storm Shadow e cinco ATACMS americanos.
A campanha ucraniana tem capacidade disruptiva principalmente do ponto de vista político, mas não tem mudado a sombria situação em solo. Nesta sexta, os russos tomaram mais uma cidadezinha na região de Donetsk, em um avanço constante que ocorre desde fevereiro.
O ministro da Defesa russo, Andrei Belousov, disse nesta sexta que as ações russas deste ano "tiraram dos trilhos" o planejamento ofensivo de Kiev para 2025, obrigando o governo de Volodimir Zelenski a permanecer na defensiva.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
24
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
canadá
estados unidos
estocolmo
europa
leste europeu
otan
polônia
rússia
suécia
ucrânia
vladimir putin
volodimir zelenski
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
EDUARDO POTSCH CAMARA MATOS
Há 8 horas
Putin responde militarmente ao fornecimento de míssel de longo alcance e o ocidente entende como aumento da escalada da guerra e a iminência de um conflito nuclear. Tudo preparado para negociacão no governo Trump e voltarmos aos pontos que causaram a guerra: não integração da Ucrânia à Otan e a sua desmilitarização; autonomia das províncias do Dombass e sua proteção através de uma zona neutra; permanência da Criméia sob domínio russo, todos os pontos acordados e não respeitados anteriormente.
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARCUS GUEDES
Há 23 horas
O Comediante deve colocar a viola no saco. Polacos e Suecos, sem comentário. Observem o próximo ataque.
RESPONDA
1
DENUNCIE
ROBERTO SILVA
Ontem às 16h28
O Putin deu a opção, só os EUA aceitarem a Rússia colocar uns mísseis no México que tudo se acalmaria, por que eles não aceitam??
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (24) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
