Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/lugar-da-biblia-e-na-igreja-nao-no-governo.shtml
Corpo: Em 15 de novembro, data que celebra a Proclamação da República, marco da separação entre religião e Estado, os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) Cristiano Zanin e Flávio Dino votaram contra um recurso do Ministério Público Federal. O recurso, com base no princípio da laicidade estatal, pedia a remoção de símbolos religiosos de órgãos públicos.
O debate sobre a presença de símbolos religiosos em repartições públicas não é recente. Em 1871, dois anos após a Proclamação da República, Miguel Vieira Ferreira, pastor da Igreja Evangélica Brasileira, foi convocado para compor um júri no Rio de Janeiro.
O lugar do crucifixo é no templo católico, e o espaço para a leitura da Bíblia é na igreja - Tutye/tutye - stock.adobe.com
Ao comparecer, Miguel pediu a retirada do crucifixo da parede do tribunal. Seu pedido foi negado, e ele foi multado. Mesmo assim, manteve os protestos por quatro sessões consecutivas, acumulando multas. O juiz responsável, Honório Teixeira Coimbra, consultou o então ministro da Justiça, Barão de Lucena, que determinou a permanência do crucifixo.
Hoje, o STF volta a discutir a questão, agora com foco no crucifixo e também na Bíblia, cuja presença em instituições públicas tem ganhado destaque devido ao crescimento da população evangélica no Brasil. Esse debate inclui leis municipais que promovem a leitura da Bíblia na abertura de sessões legislativas ou sua presença em bibliotecas escolares, acompanhada, muitas vezes, de leituras em sala de aula.
Do ponto de vista da separação entre religião e Estado, símbolos ou ritos de qualquer credo não deveriam figurar em espaços públicos. Isso garante o respeito aos direitos de cidadãos não religiosos e protege a própria liberdade religiosa. Contudo, essa relação nem sempre é clara para os próprios religiosos.
Embora os defensores da introdução da Bíblia em órgãos públicos frequentemente aleguem seu valor cultural, o argumento é frágil. Imagine um professor que, ao abordar o livro bíblico de Gênesis sob o método histórico-crítico, apresente Adão e Eva como personagens mitológicos. Qual seria a reação de alunos ou pais religiosos?
Esse cenário expõe as tensões entre o valor cultural alegado e o objetivo religioso implícito, que muitas vezes flerta com o proselitismo, violando o princípio constitucional de neutralidade religiosa.
colunas e blogs
Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha
Carregando...
Curiosamente, os evangélicos de hoje não se opõem ao crucifixo em espaços públicos, diferentemente do pastor Miguel Vieira Ferreira e de gerações anteriores. Atualmente, ações pedindo a remoção de símbolos religiosos geralmente são movidas por ateus. Essa mudança de postura evangélica reflete, talvez, não uma revisão teológica sobre idolatria, mas um desejo crescente de ocupar espaços políticos e sociais, incluindo a introdução de símbolos de sua fé.
Sem fazer juízo de valor das intenções dos proponentes de leis que introduzem, por exemplo, a Bíblia em escolas ou câmaras de vereadores, é fato que se espera que a leitura do livro sagrado produza efeitos religiosos em seus ouvintes. Se for assim, trata-se de fato de proselitismo, o que fere o princípio constitucional de não privilegiar uma religião em detrimento das outras.
Não é ilegítimo que os evangélicos aspirem aos privilégios que antes eram exclusivos dos católicos. A questão, porém, é se isso é compatível com a Constituição de uma república laica. De minha parte, concordo com Miguel Vieira Ferreira: o lugar do crucifixo é no templo católico, e o espaço para a leitura da Bíblia é na igreja.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
27
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
evangélico
jesus
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
TERSIO GORRASI
Há 8 horas
Com tantos problemas graves e urgentes que tempos neste país, perde-se tempo tirando pelo em ovo. O que muda no dia a dia do povo eliminando símbolos religiosos, que representam a última alternativa dele pela incompetência das autoridades constituídas para resolver as suas aflições e anseios?
RESPONDA
0
DENUNCIE
AMYR DANTAS
Ontem às 15h27
Penso que os símbolos de uma fé possam ser expostos em locais públicos, com a liberdade e o respeito devidos uns aos outros. A Bíblia, não é um amuleto para ser exposto. A Bíblia, segundo a própria Bíblia ( e a minha fé pessoal) é a Palavra de Deus, e para os cristãos deve ser guardada no coração e na mente. A cruz é imagem da morte, Cristo não está mais na cruz, Ele ressuscitou e venceu a morte. Então a imagem do crucificado não é mais necessária.
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARCELO MASIERO
Ontem às 14h04
A foto não é meramente Ilustrativa: evidencia a alta corte do país argumentando contra símbolos religiosos em suas dependências ao mesmo tempo que expõe um crucifixo na parede do plenário do Supremo. As contradições da justiça são incontáveis.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (27) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
