Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/tec/2024/11/apple-e-google-devem-enfrentar-processo-no-reino-unido-por-dominio-nos-navegadores-moveis.shtml
Corpo: LONDRES | FINANCIAL TIMES
O regulador de concorrência do Reino Unido deve abrir uma nova investigação sobre a Apple e o Google após um relatório concluir que as empresas estavam "retardando a inovação" em navegadores de telefones móveis.
A CMA (Autoridade de Concorrência e Mercados, na sigla em inglês) apontou que as regras da Apple dificultam que os fabricantes de navegadores rivais ofereçam novos recursos. Ao mesmo tempo, os desenvolvedores de aplicativos criticam a lentidão de processamento e as capacidades do navegador do iPhone.
Google e Apple devem ser investigadas pelo Reino Unido - Dado Ruvic/Reuters
A investigação feita pela CMA indicou que um acordo de compartilhamento de receita entre o Google e a Apple "reduz significativamente seus incentivos financeiros para competir em navegadores móveis no iOS".
A CMA afirmou que pretende ouvir a posição das big techs antes de definir se abrirá mesmo uma investigação completa.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Em comunicado, a Apple disse que discordava das conclusões da CMA. "Estamos preocupados que as intervenções discutidas no relatório... comprometeriam a privacidade e a segurança dos usuários", afirmou.
PUBLICIDADE
As duas empresas enfrentam várias investigações no mundo. Na última quarta-feira, o Departamento de Justiça dos EUA indicou a um juiz federal que solicitasse o desmembramento da Google e do Chrome em virtude das leis antitruste. Já a Apple é investigada na União Europeia por violar normas de concorrência com a loja de aplicativos App Store.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
apple
google
internet
iphone
tecnologia
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
