Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/tec/2024/11/amazon-investe-mais-us-4-bilhoes-em-startup-de-ia-anthropic.shtml
Corpo: LONDRES | FINANCIAL TIMES
A Amazon investiu mais US$ 4 bilhões (R$ 23,2 bi) na startup de IA (inteligência artificial) Anthropic, dobrando seu investimento total na empresa para US$ 8 bilhões (R$ 46,4 bi), à medida que a corrida das grandes empresas de tecnologia para dominar o setor de IA generativa se intensifica.
O acordo será o maior investimento de risco da Amazon, após ter comprometido inicialmente US$ 1,3 bilhão (R$ 7,5 bi) no grupo em setembro do ano passado, aumentando para US$ 4 bilhões no final de março.
Investimento total da Amazon na empresa, fundada por ex-pesquisadores da OpenAi, é de US$ 8 bi - Dado Ruvic/Reuters
O financiamento é uma das várias parcerias de investimento firmadas entre startups de IA e os chamados hyperscalers, ou grandes provedores de serviços em nuvem, ao longo do último ano.
A Microsoft investiu mais de US$ 13 bilhões (R$ 75,5 bi) na OpenAI, além de apoiar a startup francesa de IA Mistral e a G42, sediada em Abu Dhabi. O Google tem um acordo com a Cohere, em que fornece infraestrutura em nuvem para treinar o software de IA da startup canadense.
Dario Amodei, cofundador e CEO da Anthropic, disse que seu software de IA, Claude, teve "um ano de crescimento explosivo".
PUBLICIDADE
"Nossa colaboração com a Amazon foi fundamental para levar as capacidades do Claude a milhões de usuários finais em dezenas de milhares de clientes", acrescentou. "Estamos ansiosos para trabalhar com a Amazon para treinar e alimentar nosso modelo de IA mais avançado."
A Anthropic foi avaliada em pouco mais de US$ 18 bilhões (R$ 104,5 bi) no início deste ano, após arrecadar US$ 750 milhões em uma rodada de financiamento liderada pela firma de capital de risco Menlo Ventures. Desde então, seus maiores rivais, OpenAI e xAI de Elon Musk, viram suas avaliações saltarem em novas rodadas de financiamento, para US$ 150 bilhões (R$ 871,6 bi) e US$ 45 bilhões (R$ 261,4 bi), respectivamente.
Amazon ultrapassa Casas Bahia e Americanas e se torna 3º maior e-commerce do Brasil
À medida que a corrida para construir sistemas de IA mais poderosos acelera, a natureza intensiva em capital da tecnologia resultou em consolidação no espaço.
Fundadores e funcionários de startups de IA como Adept, Inflection e Character AI foram contratados pela Amazon, Microsoft e Alphabet, respectivamente. As big techs pagaram bilhões de dólares em acordos projetados para absorver os melhores funcionários das empresas de IA emergentes, sem chegar a aquisições completas.
As grandes empresas de tecnologia tornaram-se os principais financiadores no espaço, enquanto desenvolvem software de IA e constroem infraestrutura em nuvem para executar serviços de IA criados por clientes terceiros.
A Anthropic foi fundada por ex-pesquisadores da OpenAI e é conhecida por seu chatbot Claude, que supera o GPT-4 da OpenAI em vários benchmarks da indústria. Ela também recebeu anteriormente US$ 2 bilhões (R$ 11,6 bi) em investimentos do Google.
O novo acordo com a Amazon aprofunda a parceria técnica da Anthropic com os produtos de nuvem e chips do gigante do varejo online, mas não a impede de trabalhar com outras empresas como Google ou Nvidia.
A Amazon já está trabalhando para incorporar os modelos Claude da Anthropic na próxima geração de sua caixa de som Alexa, para ajudar a alimentar o sistema de IA "conversacional".
Os gastos de capital dos quatro maiores hyperscalers —Amazon, Microsoft, Meta e Google— cresceram mais de 62% em relação ao ano anterior, para cerca de US$ 60 bilhões (R$ 348,6 bi) durante o trimestre, de acordo com recentes documentos financeiros.
Meta e Amazon estavam entre aqueles que apontaram para novos aumentos nos gastos no próximo ano, enquanto tranquilizavam o mercado sobre a demanda por infraestrutura e serviços de IA generativa.
A aposta da Amazon na Anthropic ocorre em um momento de crescente escrutínio por parte dos reguladores nos Estados Unidos, Reino Unido e UE, devido a preocupações de que acordos entre grandes empresas de tecnologia e as startups de IA mais proeminentes possam representar riscos anticompetitivos.
A autoridade de concorrência do Reino Unido revisou recentemente o acordo do Google com a Anthropic, mas não o sinalizou para investigação adicional.
Colaborou George Hammond em San Francisco
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
amazon
inteligência artificial
internet
nvidia
tecnologia
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
