Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/helioschwartsman/2024/11/depois-de-bolsonaro.shtml
Corpo: É sempre arriscado fazer prognósticos envolvendo a Justiça brasileira, mas, ao que tudo indica, Jair Bolsonaro já era. Agora, só por milagre sua inelegibilidade será revertida e são grandes as chances de que, até 2026, ele já tenha sido julgado e condenado pelo STF por tentativa de golpe de Estado. Se Deus existir e for democrata, o ex-presidente estará atrás das grades. Para onde irão os bolsonaristas sem Bolsonaro?
A direita não irá embora. A parcela mais radical desse grupo continuará recorrendo a narrativas delirantes, segundo as quais o ex-presidente é praticamente um santo que é injustamente perseguido por um STF com apetites ditatoriais. Não parece haver argumento fático possível que faça os bolsonaristas irredutíveis mudarem de posição.
Esse grupo, contudo, está longe de ser majoritário. O que possibilitou a vitória eleitoral do capitão reformado em 2018 e o manteve como candidato competitivo em 2022 é que aos extremistas juntou-se um contingente de eleitores e também de políticos que, embora permeável à realidade, não via Bolsonaro como uma ameaça institucional e/ou o considerava preferível à alternativa, que era a candidatura de esquerda.
Vimos um fenômeno análogo a esse agora na reeleição de Donald Trump. A maior parte dos eleitores americanos julgou que o envolvimento do magnata no ataque ao Capitólio não o desqualificava para retornar ao poder.
Sem Bolsonaro na parada, a direita brasileira, notadamente os políticos que em algum momento caminharam com o ex-presidente, terá de reposicionar-se. Poderá fazê-lo de forma a reforçar a institucionalidade, isto é, condenando de modo inequívoco a conjura, ou poderá fingir que o que aconteceu nos subterrâneos de Brasília não foi importante ou carece de provas. Muitos temem afastar os bolsonaristas convictos, que, embora minoritários, permanecem eleitoralmente relevantes.
A patética manifestação do governador Tarcísio de Freitas, em que ele esboça uma defesa de Bolsonaro, ilustra com perfeição o dilema da direita.
O excesso de pragmatismo pode ser fatal.
Tarcísio de Freitas em inauguração de trecho da rodovia dos Tamoios - Allison Sales - 18.nov.24/Folhapress
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
64
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
jair bolsonaro
pl
são paulo
são paulo - estado
stf
tarcísio de freitas
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DARTAGNAN SANTOS
Há 4 horas
Tarcísio demonstrou ser tão execrável, golpista e miliciano quanto Bozo.
RESPONDA
3
DENUNCIE
JOSÉ FREITAS
Há 6 horas
Tarcisio de Freitas é um homem inteligente e equilibrado. Sabe que, se Bolsonaro continuar inelegivel , será muito dificil para ele resistir aos apelos da direita para ser o seu candidato à presidente em 2026. Ele não defende Bolsonaro "incondicionalmente" e tambem não cai na armadilha da esquerda corrupta que quer dividir a oposição para enfraquecê-la politicamente. Não ha duvidas de que ele passa a s ser o alvo da militancia midiática da esquerda que se diz o tal de "campo progressista"
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSÉ CARDOSO
Há 6 horas
O Marçal mostrou que a força eleitoral da direita passa por um discurso anti sistema. O que convenhamos não é difícil em nosso país dos fundos eleitorais e emendas bilionárias, judiciário consumindo o dobro do PIB que na maioria dos países, e gastos com a defesa irrigando pensionistas militares em vez de armas.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (64) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
