Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2024/11/equipe-brasileira-e-premiada-em-competicao-internacional-de-ciencia.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Após cinco anos de uma disputa que começou com a participação de 300 equipes de cientistas de 70 países, a competição XPRIZE Rainforest celebra seus vencedores e suas importantes contribuições científicas ao mundo. O Brasil subiu ao pódio.
As pesquisas da disputa estavam focadas em florestas tropicais na América Latina, África e Ásia. Os melhores trabalhos foram anunciados no último dia 15, durante a programação do G20 Social, no Rio de Janeiro.
planeta em transe
Uma newsletter com o que você precisa saber sobre mudanças climáticas
Carregando...
O Brazilian Team, como foi intitulado, ficou na terceira colocação, atrás de duas equipes dos Estados Unidos. O grupo brasileiro era o único do hemisfério sul na fase final da disputa.
O prêmio de US$ 500 mil conquistado na competição, segundo a equipe, será revertido em pesquisas para a conservação da biodiversidade na amazônia e na mata atlântica.
Equipe brasileira durante os testes no mês de julho na floresta amazônia na etapa final da XPrize Rainforest - Catz Kutz/Divulgação
A equipe brasileira foi coordenada pelo professor da USP (Universidade de São Paulo) Vinicius Souza. As frentes de trabalham eram: robótica, sensoriamento remoto, bioacústica, DNA, biodiversidade e insights.
A força-tarefa da ciência reuniu mais de 100 cientistas com conhecimentos multidisciplinares, como biólogos, engenheiros, economistas, informatas e advogados. O grupo era composto de brasileiros, em sua maioria, e colaboradores de outros dez países.
O time criou equipamentos e tecnologias envolvendo inteligência artificial, drones, arranjos de sensores, robótica terrestre e coletores para obter amostras de plantas, animais, DNA, imagens e sons para uma avaliação da biodiversidade de forma eficiente, sustentável e de baixo custo.
Na última etapa da competição, em julho deste ano, os times finalistas tiveram a tarefa de mapear a biodiversidade presente em 100 hectares de floresta amazônica, na comunidade do Tumbira, na Reserva de Desenvolvimento Sustentável do Rio Negro (AM).
Tecnologias para mapear biodiversidade disputam prêmio
Nesse desafio, os pesquisadores tinham de fazer o mapeamento de forma remota, ou seja, sem a presença humana. Os dados deveriam ser coletados em 24 horas, com as informações pertinentes à biodiversidade relatadas nas 48 horas seguintes.
Ao todo, o Brazilian Team documentou 418 "taxa" –termo em latim que pode se referir a diferentes níveis de classificação, como filo, ordem, família ou gênero, por exemplo.
Desse total, 266 foram identificados até o nível de espécie, três das quais sendo possivelmente novas para a ciência. Também foram registradas interações complexas entre espécies e identificadas aquelas que oferecem serviços ecossistêmicos valiosos para a bioeconomia da floresta.
Para os pesquisadores brasileiros, além de colaborarem para preservação de espécies, os estudos também protegem um patrimônio biotecnológico que pode valer bilhões. Cada espécie pode trazer a cura de doenças ou soluções para problemas que ainda são desconhecidos pela ciência.
BRAZILIAN TEAM
O grupo de robótica desenvolveu equipamentos customizados, inovadores e de baixo custo para registrar a biodiversidade da floresta de forma eficiente, inclusive em áreas de difícil acesso. O time pretende capacitar membros das comunidades locais para que possam se apropriar dessas tecnologias no futuro.
A equipe de robótica também projetou uma centrífuga de tubos portátil para o processamento de material genético em campo, já em processo de patente.
Mais de mil espécies amazônicas, entre animais e vegetais, tiveram seu DNA sequenciado antes do final da competição, para ajudar nas identificações das espécies durante a etapa final da competição. Nenhuma dessas espécies havia sido sequenciada anteriormente.
XPRIZE Rainforest chega à etapa final
O grupo de genética desenvolveu uma série de protocolos de laboratório e análises bioinformáticas para obter sequências de DNA, em campo, do maior número de espécies e no menor tempo possível.
O grupo de sensoriamento remoto atuou no desenvolvimento de metodologias inovadoras para quantificar o carbono e a biomassa de florestas, além de mensurar a biodiversidade —tudo integrado em uma plataforma digital, que recebe os dados, processa e gera relatórios na nuvem.
O grupo de bioacústica, em parceria com o de robótica, desenvolveu soluções para a coleta de gravações de áudio no dossel da floresta, em clareiras e até em ambientes aquáticos. Foram elaborados protocolos e softwares que utilizam inteligência artificial para a detecção, classificação e identificação automatizada de vocalizações de diferentes espécies.
Para organizar as informações de biodiversidade, o grupo de insights criou uma plataforma que coleta e categoriza dados sobre os usos das espécies e os serviços ecossistêmicos que oferecem —da alimentação e madeira aos serviços de captura de carbono e ecoturismo.
A plataforma é um banco de dados protótipo com uma lista de 4.996 espécies de flora e 6.290 de fauna da amazônia brasileira.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
amazônia
ciência
meio ambiente
universidade
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
