Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/trump-escolhe-o-investidor-scott-bessent-para-chefiar-o-tesouro-dos-eua.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Donald Trump anunciou na noite desta sexta-feira (22) uma série de nomes que irão compor o seu governo a partir do ano que vem. A escolha de maior destaque foi a do bilionário Scott Bessent, 62, para o cargo de secretário do Tesouro dos Estados Unidos. O investidor ficará à frente do gabinete que tem grande influência sobre assuntos econômicos, regulatórios e internacionais.
"Scott tem sido há muito tempo um grande defensor da agenda América em primeiro lugar. Às vésperas do 250º aniversário do nosso grande país, ele vai me ajudar a inaugurar uma nova era dourada para os EUA", escreveu Trump em publicação na sua rede social, a Truth Social.
Scott Bessent, escolhido de Trump para o Tesouro, durante evento de campanha do republicano na Carolina do Norte, em agosto - Jonathan Drake - 14.ago.2024/Reuters
Vários nomes tinham sido cogitados para o cargo. A lista incluía o CEO da empresa de gestão de ativos Apollo Global Management, Marc Rowan, e o ex-integrante do Fed, o banco central americano, Kevin Warsh. O investidor John Paulson também foi um candidato considerado forte, mas desistiu; o veterano de Wall Street, Howard Lutnick, outro concorrente, foi escolhido para chefiar a Secretaria de Comércio.
Um dos principais conselheiros econômicos de Trump, Bessent tem defendido reformas fiscais e tributárias para estimular mais empréstimos bancários e a produção de energia, com o aumento da produção de petróleo e gás. Analistas mencionados pela agência de notícias Reuters se mostraram aliviados com a escolha, pois o investidor é considerado próximo do mercado, e sua nomeação poderia diminuir a imposição de tarifas pesadas, uma das principais bandeiras do presidente eleito na campanha.
Bessent ainda defende o corte de impostos e a diminuição de subsídios pagos pelo governo. A melhora do mercado após a vitória de Trump, escreveu o bilionário no jornal americano The Wall Street Journal, sinalizou "expectativas de crescimento mais alto, menor volatilidade e inflação, e uma economia revitalizada para todos os americanos".
Veja quem serão os membros do segundo governo de Donald Trump
Bessent deverá suceder outros nomes importantes do setor financeiro que ocuparam o cargo, incluindo os ex-executivos da Goldman Sachs, Robert Rubin, Hank Paulson e Steven Mnuchin, que foi o primeiro chefe do Tesouro de Trump. Janet Yellen, a atual secretária e primeira mulher no cargo, antes presidiu o Fed e o Conselho de Assessores Econômicos da Casa Branca.
Bessent será o 79º secretário do Tesouro. O cargo é responsável por manter a estrutura da maior economia do mundo, desde a arrecadação de impostos e pagamento das contas do país até a gestão do mercado de dívida do Tesouro, avaliada em US$ 28,6 trilhões. Ele também ficará à frente da supervisão da regulamentação financeira, incluindo o manejo e prevenção de crises de mercado.
O chefe do Tesouro ainda administra a política de sanções financeiras dos EUA, supervisiona o Fundo Monetário Internacional, liderado pelos EUA, o Banco Mundial e outras instituições financeiras internacionais, e gerencia as triagens de segurança nacional de investimentos estrangeiros no país.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Bessent trabalhou para o famoso investidor Jim Chanos no final dos anos 1980 e depois se juntou à Soros Fund Management, a firma de investimentos macroeconômicos de George Soros, bilionário que é alvo de ataques da direita americana. Ele logo ajudou Soros e o principal vice da empresa, Stanley Druckenmiller, em sua transação mais famosa: a venda a descoberto da libra esterlina em 1992, que rendeu mais de US$ 1 bilhão para a companhia.
Em 2015, Bessent arrecadou US$ 4,5 bilhões, incluindo US$ 2 bilhões de Soros, para lançar a Key Square Group, uma empresa de capital de risco que aposta em tendências macroeconômicas.
Bessent vive principalmente em Charleston, no estado da Carolina do Sul, com o marido e dois filhos. Ele cresceu em uma vila de pescadores em Little River, no mesmo estado, onde disse que seu pai, um investidor imobiliário, experimentou altos e baixos.
Veja como foi momento da vitória do Trump nas eleições presidenciais americanas
Trump também anunciou nesta sexta a escolha da congressista Lori Chavez-DeRemer, do Oregon, para chefiar a Secretaria do Trabalho. O presidente eleito afirmou que ela "trabalhou incansavelmente", ao longo de sua carreira, com empresários e funcionários para construir a força de trabalho dos EUA.
"Estou ansioso para trabalhar com ela e criar uma tremenda oportunidade para os trabalhadores americanos, para expandir o treinamento e os estágios, para aumentar os salários e melhorar as condições de trabalho", disse Trump em comunicado.
Apoiadora de Trump no Partido Republicano, Chavez-DeRemer foi eleita deputada em 2022. No início do mês, ela perdeu a cadeira para a democrata Janelle Bynum em uma disputa apertada.
O presidente eleito anunciou ainda a escolha de Russell T. Vought para chefiar o escritório de Gestão e Orçamento. Ele foi um dos arquitetos do chamado Projeto 2025, um plano conservador e radical do qual Trump tentou se distanciar durante a corrida à Casa Branca.
Se a nomeação for aprovada pelo Senado, Vought terá a responsabilidade de supervisionar o orçamento da Casa Branca e determinar a atuação das agências federais de acordo com as políticas do presidente.
O cirurgião e escritor Martin Makary foi escolhido para chefiar a Food and Drug Administration (FDA, sigla em inglês), a agência americana que controla os medicamentos e alimentos. Já o ex-congressista David Weldon foi anunciado como o próximo chefe do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês).
Scott Turne, ex-jogador de futebol americano, foi escolhido para chefiar o Departamento de Habitação e Desenvolvimento Urbano.
Com Reuters e The New York Times
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
10
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
eleições nos eua 2024
estados unidos
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOÃO FRANCISCO DOS SANTOS
Há 3 horas
USA sociedade particular dos bilionários.
RESPONDA
0
DENUNCIE
NILZO RODA
Há 16 horas
Gay e trabalhou 20 com o George Soros. Lá como cá, os evangélicos não passam de massa de manobra.
RESPONDA
0
DENUNCIE
MÁRIO SÉRGIO MESQUITA MONSORES
Há 17 horas
O trumpete só pode estar de saca
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (10) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
