Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/bolsonaro-tentara-ser-trump-ou-lula-mas-sua-situacao-e-pior.shtml
Corpo: SÃO PAULO
A dupla hélice que entrelaça as histórias políticas de Jair Bolsonaro e Donald Trump, os próceres do populismo de direita nas Américas, é marcada por um ritmo no qual fatos em torno do americano sempre se repetiam dois anos depois, respeitando o ciclo eleitoral de cada país.
Foi assim na ascensão e na queda de ambos, e também na explosão golpista que sucedeu suas debacles nas urnas, seja o 6 de janeiro de 2021 no Capitólio ou o 8 de janeiro de 2023, na praça dos Três Poderes.
Bolsonaro durante almoço de apoio a Ricardo Nunes (MDB) na campanha paulistana deste ano - Danilo Verpa - 22.out.24/Folhapress
Com isso, um bolsonarista desavisado pode dizer que o indiciamento do ex-presidente nesta quinta (21) antecede uma volta por cima, como ocorreu com o americano, que chegou a ser condenado num caso de fraude fiscal neste ano antes de ser colocado novamente na Casa Branca.
À boca miúda, ele pode até torcer por uma repetição do roteiro vivido por Lula (PT). O então ex-presidente ficou 580 dias preso a partir de abril de 2018 só para ver uma sucessão de decisões judiciais primeiro o libertar, depois suspender sua condenação, abrindo o caminho para derrotar Bolsonaro em 2022.
Mas há diferenças importantes em todos os casos. Primeiro, a construção do caso pela Polícia Federal, que reuniu elementos para montar a pirâmide golpista de baixo para cima, deixando o chefe apontado da intentona para o fim.
Se alguma peça é frágil e fará desmoronar tudo, é algo que compete à Procuradoria-Geral da República avaliar e, se o processo for tocado em frente, à Justiça. Mas a cadeia de comando do que se pretendia, explicitada até em reunião gravada em vídeo no Planalto, parece bastante clara. O futuro de Bolsonaro está em risco.
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
Voltando a Trump, o sistema político americano é muito diverso do brasileiro, até porque lá não há nada parecido com Lei da Ficha Limpa. O republicano poderia governar até da cadeia, caso tivesse sido preso a tempo. Agora, ungido presidente de novo, deve ver seus rolos judiciais desaparecerem.
Além do mais, as ligações de Trump com a intentona do 6 de Janeiro são evidentemente fortes, mas não se tem notícia de uma trama tão detalhada como a do Brasil, país onde golpista faz minuta.
Já acerca de Lula, há a questão do momento. O petista foi beneficiado pelo clima de revisão geral da Operação Lava Jato, que sempre teve adversários poderosos no Supremo.
Os abusos da turma de Sergio Moro tornaram-se evidentes, ainda que a alegação de inexistência de crimes cai por terra quando se vê os bilhões que a Petrobras recebeu de volta em acordos.
Visita de Jair Bolsonaro aos EUA
Bolsonaro, por sua vez, vinha tentando recriar o clima de virada de mesa, com seus aliados trabalhando por uma anistia no Congresso que, nominalmente favorecendo os réus e condenados do 8 de Janeiro, ao fim livrasse o ex-presidente também.
Não há clima para tal após uma pessoa se explodir na frente do Supremo alegando querer matar Alexandre de Moraes e, agora, com a descoberta de que o plano dos golpistas incluía até a tentativa de assassinato de Lula, do vice Geraldo Alckmin e do magistrado.
Como estamos no Brasil, país do famoso passado incerto, tudo pode sempre mudar. Isso dito, é previsível que Bolsonaro, a exemplo de Trump e de Lula, se agarre ao processo como forma de manter-se em evidência e denunciar suposta perseguição.
Nisso, pode ser bem-sucedido para os seus, mas o cenário geral não o favorece. Não por acaso, os candidatos a sucedê-lo no campo da direita, Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP) à frente, já estão no aquecimento.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
31
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
ataques de 8 de janeiro
brasília
congresso nacional
distrito federal
jair bolsonaro
lula
ministério da justiça
pl
pt
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCO A MOREIRA
Ontem às 9h31
Vivemos no Brasil. Conforme o andar da carruagem tudo indica que em 2027 teremos um governo de direita onde tudo pode mudar - desde impedimentos no STF até descondenados (aspas). Pois estamos no limbo da história, na completa escuridão. Em quem podemos confiar ? STF, Governo, congresso, FA? Só não ocorreu um golpe porque a cúpula do exército não quis, senão viveríamos uma ditadura em pleno século 21. Triste Brasil!
RESPONDA
1
DENUNCIE
ANETE ARAUJO GUEDES
Ontem às 8h04
Bolsonaro, tantas você fez, não nos deixou outra saída que não fosse um justo e necessário acerto de contas. Abusou da nossa capacidade, dignidade, paciência, razoabilidade, das leis constitucionais, do decoro e dignidade do cargo, da intervenção nos órgãos públicos, da corrosão das instituições a partir do seu interior, na destruição dos órgãos de prevenção e controle. Colocou o país em um isolamento internacional sem tamanho, além de entregar o poder e a chave do cofre ao Lira.
RESPONDA
2
DENUNCIE
MARCOS BENASSI
Ontem às 6h23
Igor, prezado, começou muito mal seu artigo: falando em "dupla hélice" e "próceres", não vai ser entendido pela Alta Bozoléia, de jeito maneira. Enfim, se superarem essa dificuldade, vão se entusiasmar com o final: Tarcizão do Cadáver continua meio morno, mas na ativa, assassinando aos poucos, no varejo. Pra chegar ao Bozo, vai ter que matar no atacado, talvez providenciando outra pandemia. A conferir.
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (31) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
