Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/laura-muller/2024/11/por-que-muitos-homens-nao-conseguem-ter-um-orgasmo-na-hora-do-sexo.shtml
Corpo: Muitos jovens (e homens adultos também) ficam angustiados com a dificuldade de ter orgasmo e ejacular quando estão a dois.

Na hora da masturbação, tudo corre bem. Mas, quando é o momento de estar com outra pessoa, a situação se complica, e o orgasmo e a ejaculação não vêm de jeito algum. Por que isso ocorre? E como lidar com essa dificuldade?
Alunos assistem a apresentação sobre historia da arte diante da escultura de Davi de Michelangelo, em SP - Lalo de Almeida/Folhapress
Vamos responder com calma e por partes.

A começar pela questão da ansiedade. Quando a pessoa está sozinha e se masturbando, fica muito mais fácil não sentir aquela ansiedade toda dos momentos a dois. Sozinho, o jovem relaxa mais e fica tranquilo para sentir o prazer sexual. Aí, a excitação vai aumentando naturalmente e o orgasmo, que é aquela sensação de máximo prazer, e a ejaculação, que é a emissão do sêmen (o esperma), vêm como consequência natural.

No entanto, quando há um encontro em jogo, pode ser que essa tranquilidade toda vá embora. É bastante comum que as pessoas fiquem extremamente ansiosas com o desempenho e com milhões de questões na cabeça, do tipo: será que estou agradando? Será que vou conseguir dar prazer? Será que quem está comigo vai ter orgasmo? Será que eu vou ter orgasmo?

Perguntas como essas, na hora da transa, podem aumentar demais a ansiedade e jogar baldes de água fria no prazer. Com isso, a excitação não atinge o seu ponto máximo, que é o orgasmo.
Tire dúvidas sobre sexo
E para alguns jovens e adultos, a ejaculação, que é a consequência das contrações prazerosas que o orgasmo promove na região dos genitais, incluindo pênis e redondezas, não vem mesmo.

Como lidar com isso?

A resposta é simples: tentando ficar o mais tranquilo possível na hora da transa. Ou seja, como se fica na hora que está sozinho, se masturbando com tranquilidade.

Mas conseguir isso é um desafio: a pessoa vai precisar parar de se cobrar tanto, de se preocupar tanto com o desempenho e entender que ninguém é perfeito. Ou seja, que o sexo vai rolar da melhor forma possível, mas sem a pretensão de atingir alguma perfeição que não existe.
Muitos jovens ficam angustiados com a dificuldade de ter orgasmo e ejacular quando estão a dois - Personare
Resumindo: é preciso, de fato, relaxar. Com isso, o foco passa a se voltar às sensações prazerosas do momento, o dar e o receber prazer. Assim, com tranquilidade e conforto, a excitação vai aumentando e certamente o orgasmo e a ejaculação virão como consequência.

Enfim, é isso.

Relaxe, curta o momento e tenha muito prazer!
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
6
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
sexo
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ RICARDO FERREIRA
Ontem às 10h38
Sinceramente, acho que o que mais nos preocupa como homens é chegar ao orgasmo antes que a outra pessoa. Ou pior: ejaculações precoces constantes. Ok que se o homem nunca tem orgasmo precisará de ajuda médica, mas com certeza isso é bem mais raro do que a ejaculação rápida.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TIAGO DE CASTRO MENTA
Ontem às 17h47
E o que fazer quando perde-se a ereção devido o uso do preservativo? O incômodo, no caso, faz o gatilho da ansiedade disparar, e lá se vai a relação por água abaixo...E pra dificultar mais, quando fazemos uso de alguns ansiolíticos, a libido vai embora também.
RESPONDA
1
DENUNCIE
RAUL PEREIRA
21.nov.2024 às 15h36
O orgasmo masculino, com ejaculação, compõe o aspecto reprodutivo da espécie (original) O prazer sexual envolvendo o casal esta compromissado com o afeto, harmonia e bem estar fisico e psíquico do casal (modernamente)
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (6) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
