Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/tres-poderes-paes-e-o-vencedor-da-semana-e-bolsonaro-o-perdedor.shtml
Corpo: Vencedor da semana: o prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (PSD), que foi o anfitrião do G20 e faturou politicamente com a exposição internacional que o evento trouxe; de quebra, conseguiu selfies com Joe Biden e Emmanuel Macron.
Três Poderes: Paes é o vencedor da semana e Bolsonaro, o perdedor - Editoria de Arte /Folhapress
Perdedor da semana: o ex-presidente Jair Bolsonaro, indiciado pela Polícia Federal por comandar uma suposta tentativa de golpe de Estado.
Fique de olho: ministro Fernando Haddad promete um desfecho para a novela do pacote de redução de gastos; STF deve iniciar julgamento sobre mudanças no marco civil da internet.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
eduardo paes
fernando haddad
jair bolsonaro
ministério da fazenda
pl
pt
rio de janeiro
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ MARCELO MOREIRA
Há 3 horas
O pior presidente do Brasil novamente indiciado. Surpresa 0.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
