Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/jose-manuel-diogo/2024/11/o-lider-que-israel-deseja-apagar-de-sua-historia.shtml
Corpo: Binyamin Netanyahu, o político mais duradouro a ocupar o cargo de primeiro-ministro de Israel, enfrenta um dos episódios mais sombrios da história do país. O mandado de prisão emitido pelo Tribunal Penal Internacional (TPI) de Haia não é apenas um ato jurídico, é um marco simbólico que inscreve o nome do premiê ao lado de figuras como Omar al-Bashir, Slobodan Milosevic e Muammar Gaddafi.
Ele passa a integrar a lista dos líderes acusados de crimes que afrontam a dignidade humana e a ordem internacional. Para Israel, uma nação fundada sobre os escombros da Shoá e dedicada à memória do sofrimento humano, essa acusação representa uma ferida moral sem precedentes.
O TPI, criado para julgar os mais graves crimes de guerra, genocídios e crimes contra a humanidade, tornou-se uma referência no combate à impunidade global. Suas decisões ecoam por décadas, marcando líderes e nações que falharam em proteger vidas e respeitar o direito internacional.
O primeiro-ministro israelense, Binyamin Netanyahu, fala no plenário sobre reféns sequestrados em 7 de outubro de 2023, no parlamento israelense, o Knesset, em Jerusalém - Ronen Zvulun - 18.nov.24/Reuters
Netanyahu, que já ocupou os palcos globais como símbolo de segurança e estratégia, agora se vê reduzido à figura de um líder acusado de perpetuar políticas que violam os direitos humanos no cerne do conflito israelo-palestino.
Ao longo dos anos, ele construiu sua carreira como defensor incansável de Israel e, sob sua liderança, o país consolidou sua força militar, expandiu assentamentos na Cisjordânia e manteve políticas de confronto direto com seus vizinhos e opositores. Mas foram essas mesmas ações, amplamente criticadas por comunidades internacionais e até dentro de Israel, que levaram ao desgaste fatal da sua imagem.
Ao desviar-se de valores como a justiça e a dignidade humana, o mesmo líder que prometeu proteger seu povo agora é acusado de colocar os princípios fundamentais do Estado judaico em risco.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Internamente, o impacto desse mandado é duplo. Por um lado, pode mobilizar os seus apoiadores, que veem o TPI como uma entidade politizada e anti-Israel. Por outro, oferece munição aos críticos que já o acusam de desviar a nação judaica de seus ideais fundadores. Esse momento não é apenas o epílogo de um velho lobo político, também é um ponto de reflexão para o país como um todo.
Para além das fronteiras de Israel, o mandato contra Netanyahu também representa um desafio ao equilíbrio entre política e justiça no direito internacional.
O TPI é frequentemente acusado de aplicar suas decisões de forma desigual, mas seu papel em responsabilizar líderes poderosos reforça a importância de instituições globais na luta contra a impunidade. Será a própria eficácia do tribunal a ser testada na prática: Netanyahu será de fato detido ou o mandado é apenas um episódio de resistência moral?
Destruição em Gaza, Líbano e Israel após 1 ano de guerra
Mas é para memória coletiva israelense que este episódio é mais relevante. Netanyahu pode tornar-se o primeiro governante que Israel desejará esquecer e apagar da sua história.
O mandado de prisão contra o premiê não é apenas um golpe contra um homem. É um convite para que Israel e o mundo reflitam sobre as escolhas que definem líderes e nações.
A história sempre acaba por demonstrar as mesmas duas coisas: primeira, que ninguém sobrevive por muito tempo ao primado da lei; segunda, que a memória coletiva, por mais dolorosa, é sempre o primeiro e necessário passo para a justiça e a renovação.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
18
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
binyamin netanyahu
europa
faixa de gaza
guerra israel-hamas
guerra no oriente médio
hamas
israel
oriente médio
palestina
portugal
tel aviv
união europeia
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ CARDOSO
Há 5 horas
Uma diferença em relação a outros condenados por esse tribunal é que ele é um líder eleito democraticamente. Se os membros do parlamento, eleito pelo povo, não o removem do cargo, é porque concordam com ele. Fulanizar é cômodo, mas nesse caso enganoso.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOSE CAMPOS
Há 5 horas
É uma síndrome que faz a outrora vítima práticar os mesmos atos que seu outrora opressor. Bibi e Bigodinho, tudo a ver.
RESPONDA
0
DENUNCIE
DELZIMAR IRINEU SILVA
Há 7 horas
Finalmente o TPI mostrou coragem e foi contra um aliado ocidental, afinal é muito fácil condenar um caudilho sul-americana ou um senhor da guerra africano, ou até o Putin que um inimigo do ocidente.
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (18) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
