Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/adriana-fernandes/2024/11/reforma-da-previdencia-dos-militares-e-branda.shtml
Corpo: BRASÍLIA
As quatro medidas conhecidas até agora de corte na previdência dos militares das Forças Armadas são brandas diante da necessidade de ajuste.
O ministro Fernando Haddad (Fazenda) estimou uma economia "um pouco superior a R$ 2 bilhões por ano". No início da discussão, a economia esperada girava em torno de R$ 6 bilhões.
As mudanças aventadas não mexem em nada estrutural no chamado sistema de proteção social dos militares, o conjunto de direitos que possuem, em lei, para a garantia de remuneração, pensão, saúde e assistência na ativa e na inatividade.
Os militares ainda conseguiram um aumento de 9% nos próximos dois anos —4,5% em 2025 e a outra metade em 2026.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) participa da comemoração do Dia do Exército na Concha Acústica do Exército com o ministro da Defesa, José Múcio - Gabriela Biló - 19.abr.23/Folhapress
É uma vitória dos militares conseguirem ceder tão pouco diante da pressão, que cresceu após o presidente do TCU (Tribunal de Contas da União), Bruno Dantas, puxar a fila dos alertas.
Em maio deste ano, Dantas concedeu uma entrevista à Folha e disse que as novas mudanças na reforma da Previdência precisariam começar com os militares das Forças Armadas.
A cobrança estava acompanhada de números de uma auditoria do tribunal que mostrava a desproporção que existe entre os déficits das contas da Previdência dos trabalhadores e a dos militares.
Enquanto o déficit per capita (por beneficiário) do setor privado, no INSS, é de R$ 9.400 e o dos servidores civis chega a R$ 69 mil, nas contas dos militares o valor é muito superior, alcançando R$ 159 mil.
Após o posicionamento do presidente do TCU, a ministra Simone Tebet (Planejamento e Orçamento) também defendeu a medida. Foram bombardeados. Era o início das discussões de medidas de corte de gastos.
80 anos do envio da Força Expedicionária Brasileira
Em junho, o ministro José Múcio Monteiro (Defesa) pediu aos comandantes das Forças que criassem um grupo para produzir relatório detalhado sobre as aposentadorias dos militares. Naquele momento, Lula já havia sinalizado a Múcio que seriam inevitáveis alterações na previdência dos militares.
Por trás da ação do ministro, estava a estratégia de se antecipar aos fatos com a apresentação de propostas pelas próprias Forças. Os militares jogaram pressão e, pelo menos até agora, tudo indica que conseguiram emplacar a tese da reforma possível e barrar medidas mais duras e estruturantes.
Um das propostas prevê o fim das pensões para familiares dos "mortos fictícios", como são chamados os expulsos das Forças por condenação no Judiciário. Outra medida é a fixação de uma idade mínima de 55 anos para os que migrarem para a reserva remunerada.
O governo ainda pretende fazer alterações nas regras de transferência de pensão e de arrecadação para o Fundo de Saúde da categoria.
A avaliação entre os militares é que conseguiram preservar o principal, dando a "fatia de contribuição" para o ajuste fiscal de Haddad. Agora, esperam que os outros setores do funcionalismo público façam o mesmo. Entre eles, Judiciário, Legislativo, Polícia Federal...
As medidas são um ponto de partida numa área sensível para o governo Lula. Tem muita gordura para cortar. A ver os detalhes.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
15
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
forças armadas
geraldo alckmin
josé mucio monteiro
lula
pt
transição de governo
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ CARDOSO
Há 4 horas
Uma proposta seria o esquema inglês: aposentadoria plena só após 47 anos de serviço, e mesmo assim com a média dos vencimentos da carreira e não o do último posto. Quem sair antes disso, pode trabalhar em outras atividades, recebendo uma fração dessa média após chegar aos 65 anos
RESPONDA
0
DENUNCIE
RICARDO FERREIRA
Há 5 horas
Como é que é? Eles agora querem que outros setores do funcionalismo também paguem? O que esses caras estão reclamando, os servidores civis já perderam muito mais é a mais tempo. Esses caras vivem em uma bolha.
RESPONDA
0
DENUNCIE
LAERCIO CORREA DE BARROS
Há 6 horas
Cada vez mais, me convenço que essa casta de parasitas (militares, especialmente os do EB) é um fardo bancado pelos contribuintes brasileiros, com privilégios de causar repulsa aos trabalhadores que a sustenta. As contribuições dos militares para o seu Sistema de Proteção Social correspondem a, apenas 15% do total de gastos com aposentadorias e pensões da categoria. Antigamente, servia, ao menos, para pintar meio-fio; atualmente, nem pra isso.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (15) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
