Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/passageiro-e-preso-por-suspeita-de-incendiar-onibus-de-viagem-com-40-pessoas-em-sp.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Um passageiro foi preso na manhã desta sexta-feira (22) por suspeita de ser o responsável pelo incêndio de um ônibus de viagem com 40 pessoas na rodovia Régis Bittencourt, em Cajati, cidade do vale do Ribeira, a cerca de 230 km da capital paulista.
Nenhum passageiro sofreu ferimentos, pois todos conseguiram desembarcar antes de o fogo se alastrar. O coletivo, que ficou destruído, seguia de São Paulo para Curitiba.
Ônibus em chamas na rodovia Régis Bittencourt, na região do vale do Ribeira, em São Paulo; homem foi preso na manhã desta sexta-feira (22) por suspeita de incêndio criminoso - Divulgação/PRF
A PRF (Polícia Rodoviária Federal) disse ter sido acionada por volta das 5h30 para atender a ocorrência de incêndio em um ônibus da Viação Andorinha, no km 497 da rodovia, sentido sul. De acordo com testemunhas, o fogo teria sido provocado por um homem trajando camisa vermelha, bermuda e boné preto, que fugiu.
Segundo a polícia, pessoas que estavam no ônibus disseram que o suspeito estava dentro do banheiro do ônibus quando o fogo começou. Passageiros conseguiram arrombar a porta e retirar o homem, quando as chamas se alastravam.
"Durante a confusão, todos os ocupantes deixaram o veículo, e o suspeito aproveitou a situação para fugir", afirmou a PRF, em nota.
Entenda a classificação de diversos crimes
A polícia realizou buscas na região e encontrou o homem em um posto de combustíveis, a três quilômetros do local do fogo. Ele foi preso em flagrante.
Questionado sobre o motivo da ação, a PRF afirmou que ele forneceu respostas evasivas e sem nexo. "Ele apresentava fuligem no rosto, reforçando os indícios de sua participação no ato", diz trecho da nota.
O suspeito foi conduzido ao plantão da Polícia Judiciária de Cajati-SP e deverá ser indiciado por incêndio criminoso.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
interior de são paulo
polícia
polícia rodoviária federal
são paulo - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
