Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/musk-diz-se-basear-na-suprema-corte-para-justificar-cortes-de-gastos.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Os bilionários Elon Musk, dono do X e da SpaceX, e Vivek Ramaswamy, empresário próximo de Donald Trump, usaram uma decisão recente da Suprema Corte dos Estados Unidos para justificar seu plano de amplos cortes de gastos e eliminação de regulações no governo federal.
Musk e Ramaswamy foram escolhidos por Trump para chefiar o novo Departamento de Eficiência Governamental, ou DOGE, na sigla em inglês escolhida por Musk como referência a uma criptomoeda. Ainda não está claro qual será o poder real do órgão, mas é provável que ele se limite a fazer recomendações às várias agências, departamentos e secretarias do governo americano.
O bilionário Elon Musk conversa com o presidente eleito dos EUA, Donald Trump, durante lançamento de foguete da SpaceX em Brownsville, no Texas - Brandon Bell - 19.nov.24/Getty Images via AFP
Em um artigo publicado nesta quarta-feira (20) no jornal americano The Wall Street Journal, os bilionários descreveram seu plano de corte de gastos radical de "pelo menos US$ 2 trilhões (R$ 11,4 tri)", que Ramaswamy já comparou ao do presidente argentino Javier Milei, mas turbinado.
Carregando post do Twitter
O artigo diz que os cortes são justificados por decisões recentes da Suprema Corte dos EUA, controlada por conservadores, três deles indicados por Trump em seu primeiro mandato. Uma dessas decisões, publicada em junho, limitou fortemente a capacidade do governo americano de regular o setor privado em áreas como meio ambiente, saúde, vigilância sanitária, telecomunicações e finanças.
A decisão derrubou o precedente conhecido como "doutrina Chevron", em referência a um caso de 1984 no qual a Suprema Corte deu a agências reguladoras o poder de definir os detalhes e especificidades técnicas de regulações aprovadas pelo Congresso americano.
De acordo com conservadores, republicanos, aliados de Trump e grandes empresas, a doutrina Chevron dava poder demais a burocratas e servidores públicos. Já defensores da medida enxergavam uma proteção vital à capacidade do governo de regular os excessos do mercado.
Veja quem serão os membros do segundo governo de Donald Trump
Musk e Ramaswamy dizem que a decisão da maioria conservadora da Suprema Corte de derrubar a doutrina Chevron "sugere que muitas regulações federais hoje em vigor atropelam a autoridade que o Congresso deu a elas por lei".
PUBLICIDADE
No artigo, os bilionários afirmam ainda que o DOGE vai "apresentar ao presidente Trump uma lista de regulações que podem ser imediatamente suspensas, libertando pessoas e empresas de medidas ilegais nunca aprovadas pelo Legislativo e, dessa forma, estimular a economia americana".
"Quando o presidente eliminar milhares dessas regulações", prosseguem Musk e Ramaswamy, "críticos vão dizer que há abuso de poder. Na verdade, ele estará corrigindo abuso de poder", argumentam, citando servidores públicos que tomam decisões técnicas sobre a quantidade de poluentes que pode estar no ar, por exemplo, sem que o Congresso tenha definido qual quantidade seria essa.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Com o corte dessas regulações seguirá também a demissão em massa de servidores públicos, escrevem os futuros chefes do DOGE. "Não apenas serão necessários menos funcionários para fiscalizar menos setores, mas as agências também produzirão menos regulações quando sua autoridade for devidamente cerceada."
A respeito da estabilidade desses servidores, Musk e Ramaswamy dizem que a proteção dada a eles por lei serve para impedir retaliações políticas, não cortes de gastos, e citam outras decisões da Suprema Corte nesse sentido. Entretanto, especialistas apontam que, se realmente houver demissões em massa do setor público, o tema deve ser judicializado novamente.
Por fim, a dupla afirma que o DOGE terá prazo de validade: deixará de existir em 4 de julho de 2026, no aniversário de 250 anos da independência dos EUA. "Não há melhor presente de aniversário para a nossa nação do que entregar um governo federal que deixaria nossos fundadores orgulhosos."
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
eleições nos eua 2024
elon musk
estados unidos
partido republicano
spacex
tesla
x (ex-twitter)
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA
21.nov.2024 às 7h35
Será que o Haddad não pode pedir pro Musk dar uma mãozinha com o nosso corte de gastos?
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
