Eu vou até o palácio encontrá-lo amanhã. Espero encontrá-los.  Não sei se você vai comigo, mas espero que sim. Se você não a encontrar em casa é porque ela já viajou. Eu quero muito vê-la, embora não sei se será possível. Vamos nos encontrar todos nós, a gente marca de se encontrar. Eu pretendo lhe entregar um presente que comprei antes de chegar o dia do aniversário. Eu os encontrei sem querer e ele as encontrou também. Quero vê-las. Só queria falar que eu te amo, amo-te muito. Nos damos bem, não sei porque não deu certo. Encontrá-lo-ei algum dia entre as estrelas.