Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/em-meio-a-problemas-enel-eleva-em-614-investimentos-em-redes-eletricas-no-brasil.shtml
Corpo: SÃO PAULO | REUTERS
O grupo Enel prevê investir US$ 4,6 bilhões em suas distribuidoras de energia no Brasil entre 2025 e 2027, aumento de 61,4% em relação ao orçado no plano anterior, em um esforço para tornar as redes elétricas mais resilientes a eventos climáticos extremos que vêm afetando as operações na região.
Os números foram apresentados nesta sexta-feira (22) pela Enel Américas, controladora direta dos negócios brasileiros, e são um detalhamento do plano estratégico lançado pelo grupo italiano no início desta semana.
Funcionários da Enel fazendo reparo em residência no bairro Jardins, em São Paulo - Felipe Iruatã - 18.out.2024/Folhapress
Do valor total, a companhia destinará US$ 2,4 bilhões para a distribuidora Enel São Paulo, US$ 1,2 bilhão para a Enel Ceará, e US$ 1 bilhão para a Enel Rio, disse o CEO da Enel Américas, Aurelio Bustilho, durante teleconferência com analistas e investidores.
Bustilho ressaltou que o novo montante representa um "grande" aumento frente ao previsto no plano anterior e reconheceu que a companhia precisa "fazer sua parte" para se adaptar à nova realidade climática, que também tem afetado suas operações em outros países da América Latina, como o Chile.
A atuação da Enel no Brasil está sob forte escrutínio da sociedade e de autoridades depois que a companhia falhou em prestar atendimento rápido a milhões de clientes após eventos climáticos extremos ocorridos desde o ano passado.
PUBLICIDADE
Em novembro de 2023, chuvas com ventos acima de 100 km/h deixaram milhões de consumidores do Estado de São Paulo sem luz por dias, principalmente na região metropolitana atendida pela Enel, em ocorrência que levou à aplicação de multas milionárias.
Fiação antiga aumenta risco de apagão em bairro e gera rotina de problemas
Neste ano, um temporal em outubro interrompeu o fornecimento de energia a 3,1 milhões de clientes paulistas, com os trabalhos para recomposição completa dos serviços tendo demorado cinco dias, reacendendo as críticas à empresa e disparando medidas mais duras do governo federal.
A Enel busca melhorar as operações para obter a renovação de suas concessões de distribuição, que expiram entre 2026 e 2028. Segundo Bustilho, o processo de renovação da distribuição está ocorrendo em linha com as expectativas.
"Acredito que (o processo) está ocorrendo da forma certa, praticamente em linha com o esperado... incentivando o Capex, a qualidade do fornecimento de energia, mais alinhado a eventos climáticos extremos... Nossa expectativa é que o processo seja concluído no primeiro trimestre (de 2025), ou abril".
Além das três distribuidoras de energia, a companhia elétrica de origem italiana tem negócios em geração e transmissão de energia no Brasil e braços de serviços e comercialização de energia.
Incluindo aportes em seus outros negócios, a Enel investirá um total de US$ 4,95 bilhões no Brasil entre 2025 e 2027.
Em relação ao segmento de geração renovável de energia, os executivos afirmaram que a companhia terá uma abordagem "mais seletiva" com investimentos, "a fim de otimizar a relação risco-retorno".
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
enel
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
