Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/muniz-sodre/2024/11/esbornia-orcamentaria-e-ataque-ao-crescimento.shtml
Corpo: De repente, acorre à memória uma historinha infantil versejada: "Ratusca Boduça de Rafo Rafuça morava na roça / por voracidade, quis ir à cidade com toda essa troça / os cinco fedelhos de Rafo Rafelhos que filhos lhe são / pois lá na cidade tem uma comadre que habita o porão / da gorda ricaça Fifica Fogaça, que tem na despensa / mui ricas pitanças pra suas papanças e nem sequer pensa...". E adiante narra a ouvidos ainda inocentes um assalto sistemático de ratos à desprevenida Fifica Fogaça. Outro nome para o tesouro da "Viúva", mote de um arguto historiógrafo das mazelas nacionais.
A memória foi acionada pela burlesca assonância de uma notícia: no Maranhão, o ministro dos Esportes, André Fufuca, visitou o estádio Fufucão, batizado em homenagem ao avô. Além do Fufucão, uma areninha em Pindaró, cidade governada por Fufuca Dantas, pai de André Fufuca. Cerca de R$ 90 milhões foram reservados para a construção de novos campinhos-soçaite, com grama sintética e dependências confortáveis.
O.deputado André Fufuca (PP - MA), que comanda o Ministério do Esporte. - Zeca Ribeiro/Câmara dos Deputados
Essa nota ressalta aos olhos quando o governo se debate para anunciar um pacote de corte de gastos, tido como indispensável ao equilíbrio econômico do país. Educação e saúde são os alvos de sempre, mas se suplica o quinhão de outros Poderes, como a magistratura e o parlamento.
As mordomias são ofensivas, senão obscenas. Juízes têm direito a 120 dias de folgas, fora os 60 de férias tradicionais. Parlamentares dispõem de R$ 44,67 bilhões para esbanjar em emendas aleatórias. O custo das isenções tributárias para empresas é de R$ 97,7 bilhões. E, para defender o país de ameaças supostamente internas (como se depreende do sinistro conspiracionismo "punhal verde e amarelo"), pois inexistem as externas, as Forças Armadas ficam com R$ 86, 8 bilhões.
Veja quem são os citados pela PF em plano para assassinar Lula, Alckmin e Moraes
No campo social, as despesas são modestas, mas é premente o caso das universidades federais, que consomem R$ 5,5 bilhões em meio a enormes dificuldades. Neste mês de novembro, a UFRJ, aliás com um reitor competentíssimo à frente, deu nó em pingo d´água para não ficar sem luz. É caso representativo porque se trata da maior universidade federal do país, uma das melhores da América Latina, com professores de alta qualidade, laboratórios e pesquisas relevantes para a sociedade nos campos da tecnologia, da saúde, da matemática e das ciências sociais.
Emenda parlamentar amplia abismo no acesso a água com abandono e desperdício
Para o economista João Sicsú, "quem corta a luz da universidade é o governo federal, não a concessionária de energia. Ela forneceu o serviço, quem não pagou a conta foi o governo" (Sintufrj, 14/11/2024). Este argumento sugere uma revisão de prioridades na elaboração do orçamento, que entenda "valor" não como o monetarista da meta de redução a zero do déficit público, e sim como uma atribuição desejável, dotada de conteúdo acessível a todos os agentes sociais e de uma significação apta como objeto de atividade útil.
PUBLICIDADE
É patético confrontar dificuldades mesquinhas de um centro de excelência do conhecimento, indispensável ao crescimento econômico, com facilidades triviais da esbórnia orçamentária. Na historinha, o gato conteve dona Ratusca Boduça. Na história vivida, déficit zero não pode continuar a ser álibi da rataria que rói há séculos, sem dó, o baú patrimonial da nação.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
28
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
câmara dos deputados
congresso nacional
educação
forças armadas
maranhão
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DIONISIO DEBARROS
Há 22 min
Ratalhada faz o que quer com nosso dinheiro pq o povão na hora de votar esquece dos que fizeram desemprego cair, pib subir, fome ser erradicada. Vão as urnas votar no centrão que perpétua a miséria de seus eleitores e enriquece um punhado de patifes.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOÃO CARMO VENDRAMIM
Há 35 min
A sociedade é apática em relação à sua sorte. Essa discussão, sob a ótica moral, nem deveria estar colocada. Os privilegiados, os que mamam nas tetas nas gordas tetas do Estado não abrem mão sequer dos anéis
RESPONDA
0
DENUNCIE
HENRIQUE OSTRONOFF
Há 1 hora
O problema é que os Fufucas da vida controlam este país desde as capitanias hereditárias.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (28) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
