Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/daniel-de-mesquita-benevides/2024/11/vicio-de-bach-e-balzac-o-cafe-vai-bem-em-coqueteis.shtml
Corpo: Casanova frequentava o Caffè Florian, na praça São Marcos, em Veneza —era o único que admitia mulheres. Ele tomava seu café, vindo custosamente de além-mar, e buscava a nova presa. A prática do épico galanteador e principalmente a discriminação de gênero soam péssimos para ouvidos contemporâneos, mas eram regra na época, 1720.
Café era usado por artistas para estimular a criatividade - Divulgação
Nesse mesmo ano, um oficial da marinha francesa partiu para a Martinica com um único pé de café. Um passageiro atacou a planta, num gesto de loucura (algo comum nos sete mares). Ela sobreviveu, assim como a tempestades e piratas, sempre defendida por seu protetor. Durante uma terrível escassez de água, ele dividiu sua porção com a rubiácea.
Explica-se: o café era uma preciosidade e começava a virar uma febre nos círculos elegantes europeus. O grão surgiu na Etiópia, entre monges e pastores. Diz a lenda que as cabras comiam a frutinha e começavam a pular como se estivessem numa festa. Marco Polo trouxe a planta de suas viagens ao Oriente, em meados do século 13. Ao menos é o que se acredita.
Em 1730, Bach, entusiasmado com o café, sobre o qual dizia ser "delicioso como milhares de beijos, mais doce que um moscatel"(Casanova discordaria), compôs a cômica "Cantata do Café". O libreto conta a história de uma jovem viciada em café e de seu pai tentando fazer com que pare com o vício. Curiosamente, a cantata é menos agitada do que se espera.
São muitos os fieis do café. Balzac, que só faltava injetar o líquido nas veias, acreditava que era a cura para o bloqueio criativo. Declarou, marcialmente: "uma vez que o café atinge o seu sistema, as ideias entram em marcha rápida, como os batalhões de um grande exército". T.S. Eliot foi mais humilde: "Medi minha vida com colheres de café".
T.S. Eliot, fotografado em uma tarde de domingo em 1923 - Lady Ottoline Morrell/Wikimedia Commons
A cafeína pode matar insetos, mas é preciso 50 xícaras de café em seguida para que ela seja fatal ao ser humano. O filósofo Voltaire chegou perto e tomou as tais 50 xícaras, mas ao longo de um dia. Viveu 83 anos, driblando as recomendações médicas. Um amigo lhe disse que o café era um veneno lento —ao que ele respondeu: "deve ser lento mesmo, pois tomo desse veneno há 75 anos".
Voltaire, com seu sorriso entre o gentil e o irônico, faria aniversário dia 21. Vão-se 330 anos. Com mais de 20 xícaras diárias, dizia que "ao tomar a bebida, a pessoa sente-se bem e com esperança, e a melancolia desaparece". Um feito e tanto, comprovado pelos zumbis matutinos, quando, após rolar de noite na cama, revivem com goles de coffea arabica. Basta o cheiro para levantar as pálpebras.
Veja opções de drinques com café
Há muitos coqueteis cafeinados para brindar ao grande pensador iluminista: irish coffee, expresso martini, rich coffee, eye opener…a lista é longa. O importante é ter em mente que "a busca do prazer deve ser o objetivo de toda pessoa racional", como disse o autor de "Cândido".
Nightcup
60 ml de rum
60 ml de café coado
15 ml de xarope de bordo (maple syrup)
Um lance de Angostura
Água com gás
Bata os quatro primeiros itens com gelo. Coe para um copo Collins com gelo até a borda. Finalize com a água com gás e o espirro de uma casca de laranja.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alimentação
café
drinque
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCOS VELOSO
Ontem às 19h42
Como sou um tomador de café por excelência, me senti lisonjeado por um texto tão maravilhoso.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
