Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/brasilia-hoje/2024/11/mourao-diz-que-plano-e-fanfarronada-e-minimiza-tentativa-de-golpe.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O senador Hamilton Mourão (Republicanos-RS), ex-vice-presidente da República de Jair Bolsonaro (PL), afirmou que o plano revelado pela Polícia Federal era "sem pé nem cabeça" e rechaçou que o país tenha sofrido uma tentativa de golpe após a vitória de Lula (PT).

A declaração do senador foi dada ao último episódio do podcast dele, "Bom dia com Mourão", publicado nesta sexta-feira (22). Esta foi a primeira manifestação pública de Mourão após a revelação de um plano para matar Lula, Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes.
Mourão em entrevista à Folha em novembro do ano passado - Pedro Ladeira-6.nov.2023/Folhapress

"Nós temos um grupo de militares, pequeno, a maioria militares da reserva, que em tese montaram um plano sem pé nem cabeça. Não consigo nem imaginar como uma tentativa de golpe. É importante que as pessoas compreendam que tentativa de golpe tem que ter o apoio expressivo das Forças Armadas", disse.

Desde as primeiras informações sobre os planos para que Bolsonaro, mesmo derrotado, continuasse no poder —como a minuta para mudar o resultado das eleições—, o senador busca minimizar as revelações com o argumento de que as ideias ou não seriam factíveis ou não teriam respaldo militar.

Ao falar sobre o encerramento do inquérito da PF sobre o caso, o senador classificou o plano como "fanfarronada" e disse que "não houve o deslocamento de tropa". Mourão também afirmou que o plano para matar Lula, Alckmin e Moraes era "sem pé nem cabeça".

A investigação aponta, com vários indícios, que militares do Exército com formação em forças especiais se mobilizaram de fato em dezembro de 2022 nas imediações de endereços onde estariam Moraes com o objetivo de prendê-lo, sequestrá-lo ou assassiná-lo. A operação foi abortada.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
94
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LUIZ ROBERTO ROCHA TEIXEIRA
Há 2 horas
Grande homem, presta homenagem a quem o chamou de inútil.
RESPONDA
3
DENUNCIE
ALBERTO A NETO
Há 2 horas
"O cinismo escorre por toda parte, como a água das paredes infiltradas". (Nelson Rodrigues)
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOSE PRADO
Há 3 horas
Não era pra ser no pé mesmo não, general! Era pra ser na cabeca!
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (94) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
