Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/idoso-e-agredido-por-vizinho-no-rj-apos-suposta-discussao-sobre-furto-de-manga.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
Um idoso de 77 anos foi agredido na terça-feira (19) dentro de um condomínio no Recreio dos Bandeirantes, zona oeste do Rio de Janeiro, após ir ao quintal e flagrar um vizinho com uma manga de sua propriedade. Carlos José Rodrigues Pinheiro foi preso em flagrante após ser indicado como agressor pela vítima e por testemunhas.
De acordo com o relato da vítima, Luiz Carlos Mello, ele estava em casa quando ouviu um barulho vindo da área da piscina. Ao verificar, percebeu que uma manga havia caído no local e notou a presença de Carlos José no quintal. Após questioná-lo sobre o barulho, a discussão teria se acirrado, levando às agressões. A defesa de Carlos José não foi localizada pela reportagem.
Idoso é agredido em condomínio de casas - Reprodução/Reprodução
As câmeras de segurança do condomínio registraram o momento em que Carlos José dá uma rasteira no idoso, que cai com o rosto no chão. Mesmo após a queda, as imagens mostram que Luiz Carlos continuou sendo agredido.
O idoso sofreu ferimentos graves, incluindo fraturas no rosto, deslocamento do maxilar, perda de dois dentes e fraturas em duas costelas. Ele passou por uma cirurgia e permanece internado.
Após o ataque, Carlos José tentou fugir, quebrando um portão do condomínio. Na fuga, ele teria agredido um gari na rua e roubado seu celular. O aparelho foi recuperado após agentes do programa Segurança Presente prenderem o agressor e o conduzirem à 16ª DP (Barra da Tijuca).
Carlos José passou por audiência de custódia e teve a prisão mantida. Ele responderá pelos crimes de roubo e lesão corporal.
Entenda a classificação de diversos crimes
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
10
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
idoso
polícia civil
polícia militar
rio de janeiro
rio de janeiro - estado
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
CARLOS BECKER
Há 9 horas
Carlos José Pinheiro, você fez tudo errado, e certamente não conhece os limites da civilidade.
RESPONDA
0
DENUNCIE
PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA
Há 11 horas
E por que roubou o celular do gari?
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOAO PAULO VIANA MAGALHAES
Há 17 horas
Quis mostrar para os chefes como se faz para matar um idoso. Pela incompetência própria da categoria, tambem falhou. Mas deve estar se gabando de ao menos ter causado lesão corporal.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (10) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
