Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/policiais-envolvidos-em-acao-que-deixou-mulher-baleada-no-rio-nao-usaram-cameras.shtml
Corpo: CURITIBA
Os policiais militares envolvidos em ação que deixou uma mulher baleada na zona norte do Rio de Janeiro na noite de quinta-feira (21) não fizeram uso de câmeras corporais no momento da abordagem, segundo a Secretaria de Estado de Polícia Militar. A pasta, contudo, não esclareceu se os dispositivos estavam desligados ou se os agentes não estavam com eles acoplados a seus uniformes.
Sara Regina Cardoso Coelho, 28, estava acompanhada do marido, Uedson Mendonça Carvalho, quando o veículo deles foi atingido por disparos na rua Silva Rabelo, no Méier. Ela acabou baleada. Seu marido, que conduzia o carro, afirma que os tiros partiram de policiais militares que estavam de serviço.
A mulher voltava do hospital onde havia visitado a filha de cinco anos, internada com uma infecção.
Sara Regina Cardoso Coelho, 28, foi baleada e perdeu parte do intestino - Arquivo Pessoal
Procurada pela Folha neste sábado (23), a Secretaria de Estado de Polícia Militar disse, em nota, que o comando da corporação e a Corregedoria vão apurar "o motivo pelo qual os policiais militares não estavam utilizando as câmeras corporais".
"Cabe informar que o uso das câmeras corporais é obrigatório por todos os agentes no momento que os militares assumem o serviço de policiamento ostensivo para o qual estão escalados", continua a nota.
A secretaria não esclareceu, contudo, se as câmeras estavam desligadas ou se os policiais não estavam com elas acopladas em seus uniformes.
A corporação disse também que "colabora integralmente com as investigações da Polícia Civil".
O carro foi atingido quando ele estava parado em um semáforo e ficou com pelo menos cinco perfurações. Uma moradora do bairro afirmou que os disparos ocorreram por volta das 17h30.
Entenda a classificação de diversos crimes
Segundo a Polícia Militar, o carro do casal ficou na linha de tiro durante uma abordagem a outro veículo. "Os ocupantes do veículo reagiram e houve confronto. No local, a passageira de um veículo próximo foi atingida e socorrida ao Hospital Salgado Filho. O fuzil utilizado pelo policial foi acautelado pela Polícia Civil", disse a corporação.
Os policiais não se feriram e tiros também não atingiram a viatura.
A investigação irá apontar se realmente havia suspeitos no local, se houve troca de tiros e de onde partiram os disparos que atingiram o carro do casal.
De acordo com o marido, ele socorreu Sara ao Hospital Municipal Salgado Filho, no Méier. Segundo a unidade, ela foi baleada no abdômen e precisou passar por cirurgia para a retirada de estilhaços. A família afirma que ela perdeu parte do intestino. O casal tem dois filhos, de 5 anos e 1 ano.
"Vamos acompanhar as investigações da Polícia Civil. De qualquer forma, entendemos que existe uma responsabilidade subjetiva do Estado", afirmou o advogado do casal, Jairo Magalhães.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
polícia civil
polícia militar
rio de janeiro
rio de janeiro - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
