Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ricardo-araujo-pereira/2024/11/o-dia-que-um-banana-comprou-uma-banana.shtml
Corpo: Durante a Segunda Guerra Mundial, em resultado das restrições impostas pelo racionamento, os merceeiros punham na janela um cartaz dizendo "Yes! We have no bananas" —"sim! Não temos bananas". Era uma referência a uma música muito conhecida, composta uns 20 anos antes, e pretendia contrariar, com alguma alegria, o infortúnio de não ter bananas.
Ilustração de Luiza Pannunzio para coluna de Ricardo Pereira Araújo de 24 de novembro de 2024 - Luiza Pannunzio/Folhapress
No entanto, por muita falta que as bananas fizessem, ninguém se lembraria de dar US$ 6,2 milhões por uma, como acabou de fazer um empresário de criptomoedas. Empresário é o nome que os jornais lhe dão.
Eu chamo feiticeiro, porque não percebo o produto que ele transaciona nem o feitiço através do qual ele passa a ter valor. Foi ele que comprou a obra de arte que consiste numa banana colada à parede com uma fita adesiva cinzenta. Na verdade, ele não comprou exatamente a obra de arte. Ele comprou a ideia da obra de arte.
Veja obras expostas na Art Basel Hong Kong
A troco de US$ 6,2 milhões, ele ficou com um conjunto de instruções sobre o modo de expor a obra e um certificado de autenticidade que assegura que, sempre que ele colar uma banana à parede com aquela fita adesiva, essa será a obra verdadeira, diferente de qualquer outra banana que um de nós possa colar à parede com a mesma fita —que será apenas um objeto estúpido, a caminho de ser lixo.
Ou seja, com dinheiro que não é bem dinheiro, ele comprou uma obra de arte que não é bem uma obra de arte. Parece-me apropriado. Podemos considerar uma idiotice dar US$ 6,2 milhões por uma banana, mas isso é ser insensível às qualidades da banana.
A banana não é um fruto qualquer. A sua versatilidade, muito superior à das outras frutas, permite-lhe ser convocada para o universo humorístico, por causa da casca, para o universo sexual, por causa da forma, para o universo musical, por causa das suas três divertidas sílabas.
PUBLICIDADE
Além disso, a banana é o único fruto que é também um insulto. Ninguém diz, pretendendo ofender: você é mesmo umas uvas. Só a banana tem a potência necessária para ultrajar. Um banana comprou uma banana —o que acrescenta nova camada artística a uma obra já tão rica em significados.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
humor
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
