Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/pf-liga-tentativa-de-golpe-e-caso-da-abin-paralela-ao-indiciar-bolsonaro.shtml
Corpo: BRASÍLIA
A Polícia Federal aponta, no relatório final em que indiciou Jair Bolsonaro (PL) e outros 36 aliados, a relação entre pessoas envolvidas com a tentativa golpe de Estado e o caso da chamada "Abin paralela".
A estrutura paralela na Abin (Agência Brasileira de Inteligência) é alvo da Operação Última Milha e mira ao menos quatro dos indiciados pela PF na apuração sobre a trama golpista e o plano para assassinato de Lula (PT), Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal).
São eles: o ex-diretor da Abin e deputado Alexandre Ramagem (PL); o general da reserva Augusto Heleno, ex-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), a quem a agência estava vinculada; o policial federal Marcelo Bormevet e o subtenente do Exército Giancarlo Gomes Rodrigues.
Fachada da entrada da Abin (Agência Brasileira de Inteligência), no Setor Policial Sul, em Brasília - Pedro Ladeira - 20.out.23/Folhapress
Ao divulgar o indiciamento no inquérito do golpe, a PF afirma que as investigações "apontaram que os investigados se estruturaram por meio de divisão de tarefas, o que permitiu a individualização das condutas" e a descoberta de núcleos. Um deles, o de inteligência paralela.
Os outros cinco núcleos seriam o de desinformação e ataques ao sistema eleitoral, o responsável por incitar militares a aderirem ao golpe de Estado, o jurídico, o operacional de apoio às ações golpistas e o operacional para cumprimento de medidas coercitivas.
Militares são maioria entre os suspeitos —25 de um total de 37 indiciados. O indiciamento aponta suspeita dos crimes de abolição violenta do Estado democrático de Direito, golpe de Estado e organização criminosa.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
Ramagem é investigado sob suspeita de comandar a Abin paralela na época em que era diretor da agência. Mas, no fim de outubro, ele foi incluído no inquérito sobre a trama golpista.
A Folha apurou que os investigadores teriam encontrado indícios de que ele participou dos preparativos para a tentativa de golpe. Procurada, a defesa dele não respondeu.
A reportagem não conseguiu contato com as defesas de Augusto Heleno, Bormevet e Giancalo.
BOLSONARO INDICIADO PELA PF
Veja os 37 indiciados pela PF sobre trama golpista
Bolsonaro somou evidências golpistas às claras
O que é indiciamento e quais passos para julgar Bolsonaro
Lula diz agradecer por estar vivo após plano golpista
Anistia ao 8/1 tem abertura para deixar Bolsonaro elegível
O subtenente Giancarlo Rodrigues, que é investigado no caso da "Abin paralela", também foi incluído e intimado para depor à PF em 5 de novembro. Em oitiva na superintendência da corporação na Bahia, negou saber da existência de um plano de golpe.
De acordo com as investigações, ele e Bormevet estavam em "completo desvio da finalidade institucional da Abin".
A polícia também interceptou troca de mensagens do final de 2022 em que dois investigados falam, segundo a investigação, sobre "minuta do decreto de intervenção" para o "rompimento democrático".
"O Nosso PR imbrochável já assinou a porra do decreto?", questiona o policial Bormevet, segundo os documentos. Giancarlo Rodrigues responde, ainda de acordo com o relatório: "Assinou nada. Tá foda essa espera".
Evidências golpistas de Bolsonaro
Como mostrou a Folha, em junho, os investigadores pediram o compartilhamento das provas da apuração sobre a "Abin paralela" com os inquéritos das fake news e da tentativa de golpe.
O pedido se deu após a PF encontrar as conversas entre Bormevet e Giancarlo e também arquivos em que Ramagem fazia pregações contra a lisura do processo eleitoral brasileiro e favoráveis a rupturas, além de um dossiê sobre procuradores da República que seriam contrários ao governo Bolsonaro e familiares.
A corporação achou emails produzidos por Ramagem que serviriam para subsidiar Bolsonaro com afirmações para contestar as urnas eletrônicas, como revelou o jornal O Globo. A informação foi confirmada pela Folha.
As apurações sobre tentativa de golpe de Estado em 2022 foram encerradas nesta quinta pela PF, que concluiu que Bolsonaro participou de uma trama para impedir a posse de Lula (PT).
A PGR (Procuradoria-Geral da República) deverá avaliar os indícios para decidir se denuncia o ex-presidente. Se a denúncia for apresentada, o passo seguinte será a Justiça decidir se torna Bolsonaro réu.
Declarado inelegível pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) até 2030 por ataques e mentiras sobre o sistema eleitoral, o ex-presidente já tinha sido indiciado neste ano pela PF em outros dois inquéritos: o das joias e o da falsificação de certificados de vacinas contra a Covid.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
92
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
abin
alexandre ramagem
ataques de 8 de janeiro
brasília
congresso nacional
distrito federal
jair bolsonaro
lula
ministério da justiça
pl
polícia
polícia federal
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO CESAR CRUZ
Ontem às 13h04
Esta direita populista, inconsequente, espetaculosa,vai cair sozinha simplesmente porque vivem de fake news e ódio. As eleições municipais aqui do Brasil já deram os primeiros sinais de cansaço.
RESPONDA
1
DENUNCIE
RUBENS MOREIRA DA COSTA JÚNIOR
Ontem às 12h36
Iniciou-se o efeito dominó, haja vista, a cada erário da república havia as digitais de Bolsonaro e seus aceclas com o objetivo por em prática o golpe de estado, que só não ocorreu pela fidelidade de parte das F.A. que não aderiram a esta desaventura. Contudo, a democracia só será plenamente vitoriosa quando os antagonistas receberem as devidas punições, pois não há espaço para a anistia.
RESPONDA
2
DENUNCIE
LEANDRO EUSTÁQUIO DA SILVA
Ontem às 12h24
O país seguiu tranquilamente o rito democrático: Lula foi eleito e assumiu numa boa. Até colocou seu advogado pessoal no STF e um ministro comunista tbm, tranquilinho ! Mas aí.....vamos usar a criatividade pra falar que foi arquitetado um golpe de estado messiânico, prender pessoas que pensaram mal de Lula e etc.....tudo isso pra encobrir o desastre que está sendo atual governo , o desastre da Janja , o desastre na economia!! E como o Pix da imprensa não falha nunca, vão falar disso até 2026!
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (92) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
