Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/bolsonaro-usou-as-forcas-armadas-para-fazer-ameacas-em-seu-governo-relembre.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Indiciado nesta quinta-feira (21) sob suspeita de participar de uma trama golpista para se manter no poder, o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) usou as Forças Armadas para fazer ameaças veladas em uma série de momentos durante seu governo.
Logo no início do mandato, em 2019, afirmou que "isso, democracia e liberdade, só existe quando a sua respectiva Força Armada assim o quer".
Em maio de 2020, retomou o tema ao declarar: "Nós temos o povo ao nosso lado, nós temos as Forças Armadas ao lado do povo, pela lei, pela ordem, pela democracia e pela liberdade".
Bolsonaro em comemoração do Dia do Exército no Comando Militar do Sudeste, em SP, em 2019 - Zanone Fraissat - 18.abr.2019/Folhapress
A menção às Forças como condicionantes do regime político foi intensificada no início de 2021, em meio à piora da pandemia de Covid, quando governadores adotaram medidas para restringir a circulação de pessoas.
Em janeiro daquele ano, Bolsonaro afirmou que "quem decide se um povo vai viver na democracia ou na ditadura são as suas Forças Armadas".
Em março, disse que não acionaria o que chamou de "meu Exército" para atuar na implementação de medidas contra a pandemia que incluíssem a restrição da locomoção de pessoas.
"Vou só dar um recado aqui: alguns querem que eu decrete lockdown. Não vou decretar. E pode ter certeza de uma coisa: o meu Exército não vai para a rua para obrigar o povo a ficar em casa. O meu Exército, que é o Exército de vocês", afirmou.
Relembre declarações de tom golpista de Bolsonaro
Dias depois, voltou a mencionar as Forças em fala a apoiadores.
"Alguns tiranetes ou tiranos tolhem a liberdade de muitos de vocês. Pode ter certeza, o nosso Exército é o verde oliva e é vocês também. Contem com as Forças Armadas pela democracia e pela liberdade."
Na ocasião, elevou o tom de ameaça. "Estão esticando a corda, faço qualquer coisa pelo meu povo. Esse qualquer coisa é o que está na nossa Constituição, nossa democracia e nosso direito de ir e vir", afirmou.
Ainda naquele ano, em Manaus, que viveu um colapso sanitário por falta de oxigênio, Bolsonaro declarou que o Exército poderia ir "para a rua" para, segundo ele, reestabelecer o "direito de ir e vir e acabar com essa covardia de toque de recolher".
Em setembro de 2021, ele disse, em cerimônia alusiva aos mil dias de governo: "As Forças Armadas estão aqui. Elas estão ao meu comando, sim, ao meu comando. Se eu der uma ordem absurda, elas vão cumprir? Não. Nem a mim nem a governo nenhum. E as Forças Armadas têm que ser tratadas com respeito".
Semanas antes, declarou em agenda com oficiais: "Nas mãos das Forças Armadas, o poder moderador. Nas mãos das Forças Armadas a certeza da garantia da nossa liberdade, da nossa democracia, e o apoio total às decisões do presidente para o bem da nação".
Após perder a eleição, em 2022, o então presidente voltou a mencionar os militares de forma dúbia, enquanto, nos bastidores, a trama golpista se desenrolava.
"Sempre disse, ao longo desses quatro anos, que as Forças Armadas são o último obstáculo para o socialismo", disse a seus apoiadores, ao quebrar um silêncio de 40 dias após a derrota para Lula (PT).
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
18
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
distrito federal
forças armadas
jair bolsonaro
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LUIZ GONZAGA SILVA
Ontem às 11h23
O ex presidente tentou cooptar todas as forças armadas, todas as polícias federal e estaduais, e ainda a aquisição de armas para a população pensando na revolução que pudesse implantar a ditadura no país. Graças a Deus nossas instituições não permitiram!
RESPONDA
2
DENUNCIE
EGAS FRANCISCO
Ontem às 10h45
Bolsonaro disse: "Meu exército de Ministros"
RESPONDA
1
DENUNCIE
BEATRIZ JUDITH LIMA SCOZ
Ontem às 10h36
E o vice: general Mourão, não sabia de nada ???
RESPONDA
3
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (18) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
