Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/isabelle-moreira-lima/2024/11/nao-seja-trouxa-na-black-friday-dos-vinhos.shtml
Corpo: Engraçado como importamos hábitos estrangeiros e os reinterpretamos do nosso jeitinho. A Black Friday, que causa comoção nos mais consumistas, deveria durar apenas um dia. Afinal, como o nome diz, trata-se de uma sexta-feira. Mas, por aqui, se estende por um mês. É meio doido, mas quem sou eu para reclamar se isso nos dá tempo para escolher mais rótulos de vinho? Não reclamo, mas recomendo cuidado.
Vinhos da casa Casa Tão Longe Tão Perto, na Barra Funda. - Danilo Verpa/Folhapress
Quando o assunto é vinho, o drama é duplo: saber se o desconto é real e saber se o produto vale a pena. As promoções, tradicionalmente, são um momento de desova de vinhos que já podem ter passado do seu apogeu. Portanto, a coisa mais importante a ser checada, além do preço, é a safra. Para a primeira checagem, sites com resenhas de usuários, que catalogam preço (como Vivino), podem ajudar.
Já no que diz respeito à idade da bebida, se você está comprando vinho barato, simples, que é feito para ser consumido jovem, prefira os que têm até três anos de idade no caso dos brancos e dos rosados. No caso dos tintos, dá para alongar o prazo até cinco anos, não mais que isso. Garrafas transparentes apontam para vinhos que devem ser bebidos jovens e protegem menos contra a luminosidade.
Se você gosta de comprar online, fique esperto ao escolher a loja: sites falsos pululam nesta época do ano. Prefira comprar nas importadoras ou sites especializados e de empórios que você já conhece. Também corra das listas de WhatsApp, tem muito crime de descaminho aí no meio.
Se você vai à loja física, fuja dos vinhos que estão dispostos perto da vitrine ou sob luzes fortes, que são mortais para a sobrevivência do líquido. Alguns sinais na garrafa devem ser observados com atenção, como a rolha: se estiver estufada, parta para outra.
Conheça restaurantes em lojas de vinho em SP
Se ficar em dúvida sobre um rótulo específico, pesquise o produtor, verifique se as variedades descritas no rótulo se dão bem na região de onde ele vem. Nestas horas de dúvida, os sites de busca são nossos melhores amigos, não tenha preguiça de pesquisar.
A beleza de ter a tradição da Black Friday importada é ter melhores preços para se preparar para as festas do ano. Com planejamento, dá para economizar bem nas garrafas que serão abertas no Natal, no Réveillon e até nas férias de verão.
Há quem goste de focar nos vinhos caros, em que os descontos podem ser de algumas centenas de reais. Para eles, há maravilhas como o toscano Ca’ Marcanda Promis 2020, da lenda do vinho Angelo Gaja, de R$ 720,42 por R$ 468,27 na Mistral. Se você procura vinhos mais baratos, atenção à lista abaixo.
VAI UMA TAÇA?
Entre os espumantes, o não filtrado Hermann Nature Lírica Crua (R$ 101 na Decanter) é festivo e diferentão. Os rosados têm parecido um grande negócio, com destaque para o Ponto Nero Live Celebration Moscatel Rose (R$ 43 na loja da Família Valduga), para quem gosta dos mais adocicados; e o Crémant de Limoux Cuvée Emotion Rosé 2020 (R$ 122 na De la Croix), de preço surpreendente para um espumante francês.
Um rosado interessante sem borbulhas é o Domaine de Mihoudy Rose de Loire 2021 (R$ 97 na Uva Vinhos), biodinâmico e feito com Cabernet Franc e Groslot.
Para quem tá de olho nos brancos, o Siegel Handpicked Sauvignon Blanc (R$ 34,90 na loja da Família Valduga) é o mais barato da estação. Espere maracujá e limão e prepare um ceviche para acompanhar. O Vinho Montgras Quatro 2022 Branco (R$ 74,85 na Bacco’s) é um corte de quatro uvas (51% Vermentino, 23% Verdejo, 17% Viognier, 9% Albariño) que traz maçã verde, ervas e flores. O Domaine de la Combe Vendange Nocturne Melon Blanc, 2022 (R$ 136 na Wines4U) é mineral, chic e impressiona. E o Pfaffmann Riesling trocken 2022 (R$ 139 na Weinkeller) é um litrão, logo, perfeito para abrir com os amigos.
Dois tintos para tomar geladinho são o chileno Longaví Glup Cinsault 2022 (R$ 86,40 na World Wine) e o francês La Part du Colibri Gamay, 2021 (R$ 132 na De la Croix), do ótimo produtor Vincent Caillé. Elegante, o Niepoort Douro Conversa Tinto 2020 (R$ 101,09 na Grand Cru) pode ser aberto na ceia de natal. Para quem gosta dos mais potentes, o Montes Estate Cabernet Sauvignon 2020 (R$ 50 na Mistral) é um achado.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
black friday
vinho
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
GALDINO FORMIGA
Há 19 horas
Em qualquer época só compro vinhos com preços de dez a vinte dólares. Estou satisfeito.
RESPONDA
3
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
