Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/frederico-vasconcelos/2024/11/ex-ministro-diz-que-golpe-tramado-pode-fortalecer-governo-lula.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Ex-ministro da Ciência e Tecnologia do primeiro mandato de Luiz Inácio Lula da Silva, Roberto Amaral afirma que a trama assassina que visava a eliminar Lula, Alckmin e Alexandre de Moraes fornece ao governo atual a "oportunidade para se fortalecer e esquivar-se do corner."
"Nada obstante tantos golpes de Estado que perpetraram ao longo da história republicana, os fardados jamais haviam sido flagrados pelo poder civil em maquinação tão covarde", diz o ex-presidente do PSB.
Ex-presidente Jair Bolsonaro em manifestação contra o ministro do STF Alexandre de Moraes, na Avenida Paulista. - Bruno Santos/Folhapress
A seguir, trechos de artigo do cientista político, sob o título "Basta de banditismo militar e recuo republicano".(*)
Nosso governo, no auge do respaldo popular, pois recém-saído de eleições presidenciais vitoriosas (com dificuldade embora), renunciou ao dever republicano de assumir o comando político do país e ditar-lhe o rumo, quando, em janeiro de 2023, fomos agredidos – o país, seu povo –, por uma tentativa de sublevação institucional.
(….)
PUBLICIDADE
A violência e os atos de depredação de 8 de janeiro, organizados sob a direção e a omissão colaborativa de oficiais e comandantes de quartéis, deveriam cumprir o papel de estopim para mais um golpe de estado em extensa lista que parece não se fechar jamais.
(….)
As condições subjetivas para o levante já vinham sendo preparadas por Jair Bolsonaro e seus asseclas desde o início do mandato, com seus discursos, sua prática e a permanente descaracterização do processo eleitoral.
A simbólica depredação do Congresso, do Palácio do Planalto e do STF foi o ato mais significativo da contestação da institucionalidade mediante a violência, mas não foi o único.
(...)
Os inquéritos que a Polícia Federal acaba de encaminhar ao STF informam a um país assustado que em novembro de 2022, ou seja, logo após as eleições presidenciais, fora maquinado por generais da ativa e da reserva um plano macabro, para manter no poder o capitão delinquente, derrotado em sua tentativa de reeleger-se.
A trama assassina visava a eliminar Lula e Alckmin (presidente e vice-presidente eleitos) e o ministro Alexandre de Moraes, do STF, e a consequente implantação de mais um golpe militar.
(...)
O inquérito policial, já à espera do pronunciamento do Procurador-Geral da República, arrola uma quadrilha de criminosos comuns, mais perigosos que os milicianos e os traficantes dos morros cariocas e das favelas paulistanas, seja pelos cargos que ocupavam, seja pelas armas do Estado que controlavam, seja pela responsabilidade que lhes devia inspirar a farda.
(...)
Há um fato novo a pedir registro: depois de pilhados, serão, pela primeira vez, julgados e condenados (é este pelo menos o sentimento do país) a partir de quando a república se restabelecerá e a democracia respirará sem medo – ao menos por algum tempo...
(...)
Um somatório de fatos recentes fornece ao governo Lula a oportunidade para se fortalecer e esquivar-se do corner.
(...)
Havemos de confiar que o líder da frente ampla que derrotou o protofascismo, animado pela ótima reunião do G-20, em que de certa forma conduziu o mundo, aproveitará a oportunidade para sair do canto do ringue e tomar em suas mãos a condução do poder político.
(*) Artigo publicado originalmente na CartaCapital
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
