Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/bolsonaristas-comparam-acao-da-pf-contra-padre-a-nicaragua-e-dizem-que-viola-acordo-com-vaticano.shtml
Corpo: A investigação da Polícia Federal sobre o padre José Eduardo de Oliveira e Silva, que culminou com seu indiciamento no inquérito que apura tentativa de golpe, levou bolsonaristas a fazerem comparações com a Nicarágua, país que persegue religiosos.
O padre José Eduardo de Oliveira e Silva, um dos indiciados pela Polícia Federal no inquérito do golpe - pejoseduardo/Instagram
No último dia 8 de novembro, o ex-presidente Jair Bolsonaro criticou em uma rede social ação de busca e apreensão contra o padre, que também prestou depoimento à PF.
O real objetivo, dizem os bolsonaristas, seria obrigar o padre a relatar sua relação com outros acusados. Mas isso implicaria, segundo eles, na quebra do sigilo entre religiosos e fiéis, além de violar um acordo diplomático do Brasil com o Vaticano para proteger o trabalho do clero.
"O Brasil não pode trilhar o mesmo caminho sombrio da Nicarágua, onde Daniel Ortega persegue, prende e exila líderes religiosos que considera hostis ao seu regime", disse o ex-presidente.
Segundo a PF, o padre, da Diocese de Osasco, tem ligações com outros acusados na trama e participou de ao menos uma reunião no Palácio da Alvorada em que foi discutida a minuta do golpe. Ele nega qualquer tipo de envolvimento.
Procuradas, a embaixada do Vaticano no Brasil e a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) não se manifestaram.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
15
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
brasília
congresso nacional
distrito federal
jair bolsonaro
ministério da justiça
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ORLANDO FERREIRA BARBOSA
Há 6 horas
Evidentemente que o padre, no caso, é um mero cidadão como os outros brasileiros e sua opinião e participação política no Brasil não envolve o Vaticano (outro Estado estrangeiro). Mas é incrível que o simples indiciamento em inquérito policial, ainda inconclusos e que deveria ser sigiloso, para muitos já significa colocar o padre nas portas do inferno.... E o direito à presunção da inocência, assegurado pela Constituição Federal, onde fica?
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARLUCE MARTINS DE AGUIAR
Há 6 horas
Infelizmente a realidade mostra que dentro da igreja e sob batinas e ternos de padres e pastores, há pedófilos, milicianos, bandidos, que têm que ser tratados com o rigor da lei!
RESPONDA
0
DENUNCIE
NERISVALDO JOSÉ SANTOS
Há 7 horas
Bando de boztas.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (15) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
