Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/motoristas-de-app-compram-contas-falsas-para-atuar-em-sao-paulo-dizem-entidades.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Motoristas estão adquirindo contas falsas para prestar serviço por meio de aplicativos de transporte na cidade de São Paulo, segundo representantes da categoria. A prática envolve tanto pessoas que querem apenas trabalhar quanto criminosos com o objetivo de roubar passageiros.
Ao menos duas pessoas foram atacadas em setembro e outubro por um mesmo homem, que utilizou duas contas falsas para aceitar as corridas. Nos dois casos, o embarque ocorreu no Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos. O motorista foi preso e confirmou ter comprado as contas de um intermediador.
Segundo o sindicato e a associação dos condutores, os casos têm aumentado. Os perfis seriam montados com dados obtidos em sites e em aplicativos nos quais se pode visualizar informações pessoais. As fotos usadas seriam semelhantes às dos rostos dos condutores para não levantar suspeitas, de acordo com a Associação de Motoristas de Aplicativos de São Paulo.
Advogada foi uma das vítimas de motorista de Uber; ela teve prejuízo de R$ 18 mil com transferências bancárias - Karime Xavier/Folhapress
O presidente do Sindicato dos Motoristas de Aplicativo do Estado de São Paulo, Leandro Cruz, afirmou que os bloqueios frequentes de motoristas realizados pelas plataformas fomentam o mercado de contas falsas.
"Muitos dos que estão nessas contas fake são trabalhadores que perderam a conta das plataformas e não têm outro jeito de ganhar dinheiro. Claro que isso é errado, mas é o jeito de a pessoa sobreviver também."
Cruz encaminhou para a reportagem a imagem de um anúncio em um grupo de WhatsApp em que uma conta falsa para atuar na Uber era oferecida por R$ 200, com garantia de 30 dias. Outra opção era uma conta só com um primeiro nome, por R$ 250. O mesmo intermediário prometia um cadastro com preços mais baratos para rodar na 99: R$ 150 com um nome aleatório e R$ 200 com nome completo. Ambos com garantia de seis meses.
"Inclusive no Instagram tem pessoas vendendo contas fake. As empresas, Uber e 99, todas elas sabem, mas não fazem nenhum tipo de movimento para solucionar esse problema", acrescentou Cruz.
A Folha procurou a Uber e a 99 para saber o posicionamento das empresas quanto ao uso de cadastros falsos. Elas indicaram que a Amobitec (Associação Brasileira de Mobilidade e Tecnologia) se manifestaria sobre o tema.
Em nota, a entidade disse que as plataformas têm a segurança de motoristas parceiros e usuários como prioridade. Segundo a associação, os motoristas precisam ser cadastrados nas plataformas com seus dados e estar com a documentação do veículo em dia.
Além disso, de acordo com Amobitec, os dados do motorista parceiro e do automóvel são validados em sistema oficial do governo e passam por checagem regular de apontamentos criminais.
Uma das vítimas, uma psicóloga de 57 anos, afirmou ter conferido a placa do veículo antes de embarcar no aeroporto de Guarulhos na noite de segunda-feira, 7 de outubro. Ela disse que ficou tranquila após o motorista a chamar pelo nome. Mesmo assim, ela caiu em um golpe.
O condutor Yam era na verdade, segundo a Polícia Civil, Juan Emanoel dos Santos, 30. Ele roubou pertences da vítima e fugiu. Ao ser preso por policiais civis dez dias depois do crime, descobriu-se que havia atacado outra mulher em setembro. A vítima era uma advogada de 32 anos que foi obrigada a efetuar R$ 18 mil em transferências bancárias. Nesse caso, ele usou um perfil em nome de Elcio.
Santos dirigia um carro alugado e usou armas brancas para ameaçar as mulheres, que o reconheceram. Segundo a polícia, ele confessou o crime no momento da prisão.
A advogada disse à reportagem que sentiu muito medo e que chegou a ter uma crise de pânico no interior do veículo, mas que se controlou para evitar que algo de mais grave acontecesse. Ela afirmou não ter tido suporte da Uber.
Veículo utilizado por motorista de aplicativo para roubar passageira foi apreendido pela Polícia Civil - Paulo Eduardo Dias - 17.out.24/Folhapress
O presidente da Associação de Motoristas de Aplicativo de São Paulo, Eduardo Lima, afirmou ter recebido denúncias de condutores que deixaram de trabalhar e, quando quiseram retornar, souberam que suas contas estavam bloqueadas. O bloqueio teria ocorrido após o uso do perfil por outras pessoas durante o período sabático.
"Essas contas fakes duram 30 dias e [custam] em média R$ 200 a R$ 400", disse Lima. "E esses caras, que são uma minoria, prejudicam uma classe inteira, porque o passageiro fica desconfiado de todos."
Procurado, o Ministério Público disse ter aberto um inquérito civil na área do consumidor para verificar como são contratados e mantidos os motoristas de aplicativos. "A função do IC é apurar as responsabilidades e sanar eventuais falhas para garantirmos mais segurança aos usuários dos aplicativos", disse a Promotoria por meio de nota.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
7
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
polícia civil
polícia militar
são paulo
são paulo - estado
uber
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARINA GUTIERREZ
Ontem às 14h39
Nunca usei Uber, prefiro táxis.
RESPONDA
0
DENUNCIE
RONALDO ALMEIDA
Ontem às 13h24
As pessoas comentam neste espaço sem pesquisar o assunto. Um mistura alhos com bugalhos, para defender o encarceramento. Outro diz que o problema é "do brasileiro", um ser predestinado ao crime. Fossem pesquisar, veriam que somente em 2017 e 2018 os EUA registraram mais de 6 mil casos de abusos sexuais cometidos por motoristas de aplicativo. Pensar faz bem.
RESPONDA
2
DENUNCIE
JOSUE OLIVEIRA
Ontem às 11h12
Depois vêm gente dizer que encarceramento "não resolve". Mas não é para resolver, é para ele não continuar a violentar a sociedade. É o behaviorismo ao contrário. Já o idoso honesto morre sem resolver seus problemas de salário, de saúde, de moradia...
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (7) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
