Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/menino-e-baleado-na-perna-no-rj-e-pai-diz-que-ele-pode-sofrer-amputacao.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
Um menino de 11 anos, baleado na perna esquerda na última quinta (21), em Duque de Caxias, Baixada Fluminense, corre o risco de sofrer amputação, de acordo com o pai. A criança jogava futebol com amigos quando foi atingido por um disparo.
Ele passou por cirurgia e permanece internado em estado estável nesta sexta (22). Parentes afirmam que os tiros partiram de policiais militares. "Ele disse que os policiais saíram atirando. Ele tentou correr, mas caiu quando percebeu que tinha sido baleado", relatou o pai, Luciano da Rocha.
Menino baleado está internado em hospital em estado estável - Divulgação/Prefeitura de Duque de Caxias
Ainda de acordo com o pai, o filho não percebeu sinais de confronto na região.
Em nota, a Polícia Militar afirmou que houve troca de tiros com suspeitos. "Policiais militares do 15º BPM (Caxias) avistaram um veículo suspeito e os ocupantes atiraram nos policiais, houve confronto. Na ação um acusado foi ferido e socorrido ao Hospital Municipalizado Adão Pereira Nunes, posteriormente vindo a óbito", disse.

"Após confronto, a Polícia Militar localizou e socorreu, à mesma unidade de saúde, uma criança de 11 anos. Um procedimento apuratório será instaurado pela corporação para analisar as circunstâncias da ocorrência. O fato foi registrado na Delegacia de Homicídios da Baixada Fluminense", acrescentou a corporação.
A criança passou por cirurgia com as equipes de Ortopedia e Cirurgia Vascular e segue internado na emergência pediátrica, sob monitoramento de uma equipe multidisciplinar, de acordo com a unidade hospitalar.
PUBLICIDADE
Segundo Luciano, os médicos observarão a evolução do quadro nas próximas 48 horas para decidir sobre a necessidade de amputação. "Só podemos orar para que tudo dê certo e ele volte para casa com as duas pernas", afirmou.
Ainda de acordo com o pai, o filho sonha em ser goleiro profissional e teme que esse sonho não se concretize.
Em nota, a Polícia Civil afirmou que os policiais envolvidos foram ouvidos, e as armas apreendidas passarão por perícia. "Diligências estão em andamento para identificar a origem do disparo que atingiu o garoto", afirmou a corporação.
Vítimas de balas perdidas no Rio
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
polícia civil
polícia militar
rio de janeiro
rio de janeiro - estado
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
