Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/e-falso-que-elon-musk-tenha-gravado-video-respondendo-xingamento-de-janja.shtml
Corpo: SÃO PAULO
É falsa a publicação que alega que o empresário Elon Musk gravou um vídeo respondendo ao fato de Janja ter dito "fuck you, Elon Musk" em 16 de novembro, no G20 Social, evento paralelo que antecedeu a cúpula do G20.
Após o xingamento, começou a circular nas redes sociais um vídeo no qual o empresário teria reagido à fala da primeira-dama. Mas, como verificado pelo Comprova, a gravação original usada no post é de julho de 2021.
A primeira-dama, Janja; post mente ao afirmar que Elon Musk gravou vídeo respondendo xingamento dela - Luis Robayo - 16.nov.2024/AFP
O autor da publicação falsa retirou o áudio original e inseriu uma dublagem em português que não tem relação com o que era discutido naquele momento.
Na ocasião, o empresário participava de um debate sobre investimentos no evento The B World e comentava sobre criptomoedas.
As manifestações de Musk sobre o xingamento ocorreram em publicações no próprio X no mesmo dia das falas de Janja. O empresário republicou um vídeo da primeira-dama e disse "lol" (sigla em inglês que significa rindo alto ou rindo muito, em tradução livre) e comentou em outro post na plataforma que "eles vão perder as próximas eleições", referindo-se ao governo atual.
Falso, para o Comprova, é o conteúdo inventado ou que tenha sofrido edições para mudar o seu significado original e divulgado de modo deliberado para espalhar uma falsidade.
POR QUE INVESTIGAMOS
O Comprova monitora conteúdos suspeitos publicados em redes sociais e aplicativos de mensagem sobre políticas públicas, saúde, mudanças climáticas e eleições no âmbito federal e abre investigações para aquelas publicações que obtiveram maior alcance e engajamento. Você também pode sugerir verificações pelo WhatsApp +55 11 97045-4984. Sugestões e dúvidas relacionadas a conteúdos duvidosos também podem ser enviadas para a Folha pelo WhatsApp 11 99581-6340 ou pelo email folha.informacoes@grupofolha.com.br.
Leia a verificação completa no site do Comprova.
A investigação desse conteúdo foi feita por A Gazeta e publicada em 21 de novembro pelo Comprova, coalizão que reúne 42 veículos na checagem de conteúdos virais. Foi verificada por Folha, Agência Tatu, Metrópoles, SBT, SBT News e Terra.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
9
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
elon musk
g20
g8
janja
lula
pt
spacex
tesla
x (ex-twitter)
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCOS LONGARESI CARVALHÃES
Há 18 horas
Ela não teve o menor respeito com a liturgia da função que ocupa, fala o que vem na cabeça é muita baixaria. Certo ele de não responder.
RESPONDA
2
DENUNCIE
VINICIUS BRANCO
Há 22 horas
Alguém aqui acha mesmo que ele daria alguma importância ao que fiz a mulher do descondenado?
RESPONDA
2
DENUNCIE
JOSÉ LUIS OLIVEIRA
Há 22 horas
Quem que é o desmiolado que acha q um bilionário e agora fazendo parte do governo mais poderoso do mundo, vai dar atenção para que uma concubina e marmita de cadeia fala
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (9) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
