Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/itau-tera-inteligencia-artificial-que-ajuda-a-fazer-pix-diretamente-no-whatsapp.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Para facilitar o uso do Pix, o Itaú Unibanco desenvolveu uma inteligência artificial que conversa com seus clientes no WhatsApp e os ajuda a realizar transferências sem sair do aplicativo de mensagens.
A ferramenta é capaz de interpretar textos, áudios e conteúdos de imagens para automatizar o uso do Pix de baixos valores, sem a necessidade de abertura do aplicativo do banco. Ela também faz contas e ajuda a dividir cobranças, como na hora de várias pessoas pagarem a conta do bar.
Ferramenta do Itaú possibilita fazer Pix diretamente do WhatsApp - Itaú/Divulgação
Em um primeiro momento, há um limite de R$ 200 por transação ou por total diário. No futuro, esse valor poderá ser ajustado pelo cliente.
"A esmagadora maioria das transferências fica abaixo desse valor", afirmou João Araújo, diretor de negócios, plataformas e experiências digitais do Itaú Unibanco, em entrevista a jornalistas nesta sexta-feira (22).
Porém, se a transação em questão fugir do perfil do cliente e levantar suspeitas, o banco irá pedir uma verificação adicional.

Para liberar a ferramenta no WhatsApp, é preciso habilitá-la dentro do aplicativo do banco. Em caso de troca de número, é possível migrar a solução, após verificações de segurança.
PUBLICIDADE
Por enquanto, a novidade está em fase de testes e será liberada aos poucos aos clientes do banco. A perspectiva é que todos tenham acesso no início de 2025.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
PIX
O Itaú tem se antecipado à agenda do Banco Central, liberando novas funcionalidades do Pix antes do previsto pelo regulador.
O banco já disponibilizou o Pix por aproximação via Google Pay e o Pix no cartão de crédito. Em janeiro de 2025, será a vez do Pix automático, que irá permitir o agendamento de contas recorrentes, como o débito automático, entre clientes Itaú pessoa física e pessoa jurídica.
O C6 Bank e o PicPay também estão na dianteira do Pix, com o Pix por aproximação. Recentemente, o PicPay também lançou uma assistente de IA no WhatsApp, que ajuda os clientes a dividirem contas e a fazerem Pix.
Novos recursos de segurança do WhatsApp
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
inteligência artificial
itaú
pix
tecnologia
whatsapp
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
