Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/lewandowski-alvo-de-questionamento-de-damares-sobre-reuniao-no-alvorada-estava-fora-do-pais.shtml
Corpo: Destinatário de um pedido de informações da senadora Damares Alves (Republicanos-DF) sobre uma reunião no Palácio da Alvorada no último dia 14 de novembro, o ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski estava fora do país no momento do encontro. Ele participava de uma reunião no Uruguai sobre combate ao crime organizado com países do Mercosul.
Fachada do Palácio da Alvorada, onde ocorreu reunião do presidente Lula com ministros do STF e outras autoridades - Pedro Ladeira/Pedro Ladeira/Folhapres
A reunião teve a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, dos ministros Gilmar Mendes, Cristiano Zanin e Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), do procurador-geral da República, Paulo Gonet, e do diretor-geral da Polícia Federal, Andrei Rodrigues.
Em seu pedido de informações direcionado a Lewandowski, a senadora quer saber se houve no encontro alguma discussão sobre a investigação contra o ex-presidente Jair Bolsonaro por tramar um suposto golpe. A senadora também pergunta por que o ministro da Justiça não participou da reunião.
Nos dias seguintes ao encontro, houve uma ação que prendeu cinco acusados de tentar matar Lula, Moraes e o vice-presidente Geraldo Alckmin, além do indiciamento pela PF de 37 pessoas que estariam envolvidas na trama.
Pessoas ligadas ao governo dizem que o encontro teve relação com o atentado cometido por um bolsonarista contra o prédio do STF naquela mesma noite.
PUBLICIDADE
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
9
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
damares alves
ministério da justiça
republicanos
ricardo lewandowski
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO SILVA BARBOSA
Há 4 horas
Ao ler este artigo lembrei desta figura tragicômica e o caso: Perdido como cachorro que caiu de caminhão de mudança”. Esta figura vai longe!
RESPONDA
0
DENUNCIE
FÁBIO NOGUEIRA
Há 5 horas
Por causa de tanta goiaba a Damares tem um prisão de ventre contínua. Com isso o seu cérebro foi sendo substituído pelo conteúdo intestinal.
RESPONDA
1
DENUNCIE
NERISVALDO JOSÉ SANTOS
Há 7 horas
Eta povo piadista! Colocar essa hiddiota no senado brasileiro. É tragicômico.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (9) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
