Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/biden-perde-para-xi-na-batalha-pela-america-latina.shtml
Corpo: LONDRES | FINANCIAL TIMES
Duas fotografias recentes contam a história da batalha pela primazia entre os Estados Unidos e a China em uma das regiões mais ricas em recursos do mundo.
Em ambas as imagens, o líder chinês Xi Jinping está no centro, ladeado por seu anfitrião latino-americano. O presidente Joe Biden, por outro lado, fica perto do final da fileira de trás em uma foto e está ausente na outra.
Foto oficial dos líderes na cúpula da Apec, no Peru; Xi Jinping aparece ao lado da presidente peruana, Dina Boluarte (centro) - Huang Jingwen - 16.nov.2024/Xinhua
Naturalmente, há explicações oficiais. Na primeira foto na cúpula da Apec na semana passada no Peru, os líderes estavam em ordem alfabética, o que favoreceu a China sobre um superpoder rival começando com U (de United States of America). Na segunda, tirada na reunião do G20 desta semana no Rio de Janeiro, diplomatas dos EUA disseram que a foto do grupo foi feita antes de Biden ter chegado.
No entanto, as fotografias da cúpula servem como metáforas para o eclipse dos EUA pela China na América Latina, uma região que Washington costumava chamar de seu quintal.
Foto oficial dos líderes presentes no G20 Brasil, sem a presença do presidente dos Estados Unidos, Joe Biden; Xi Jinping, da China, está perto de Lula (à dir.) - Bruno Santos - 18.nov.24/Folhapress
A disputa de superpoderes é importante porque os recursos em jogo são vastos. A América Latina possui 57% das reservas globais de lítio, 37% das de cobre, quase um quinto do petróleo e quase um terço da água doce e floresta primária do mundo.
Ciente da importância da região, Xi acrescentou uma visita de Estado à sua agenda no Peru na semana passada, liderando uma delegação de centenas de empresários chineses e inaugurando a primeira fase do que será um porto gigante de US$ 3,5 bilhões (R$ 20 bilhões) destinado a revolucionar o transporte marítimo da costa do Pacífico da América Latina para a China.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Biden, por outro lado, anunciou nove helicópteros Black Hawk para um programa antidrogas de US$ 65 milhões (R$ 375 milhões) e uma doação de trens usados da Califórnia para o sistema de metrô de Lima.
"Foi um contraste tão marcante", disse Michael Shifter, professor adjunto da Universidade de Georgetown. "Você tem esse enorme projeto de megaporto chinês que evocou a história do Peru remontando aos Incas e buscando a grandeza. E então o que Biden entregou foram mais helicópteros para erradicação de coca. Isso parece completamente desatualizado e sem apelo"
No Brasil, a maior economia da região, foi uma história semelhante. Xi foi recebido com todas as honras em Brasília para uma visita de Estado após o G20, enquanto Biden estava voando para casa. O líder dos EUA visitou a Amazônia em seu caminho para o Rio e anunciou uma doação de US$ 50 milhões (R$ 288 milhões) para um fundo de conservação, enquanto Xi era esperado para focar investimentos chineses multibilionários.
O comércio da China com a América Latina disparou nas últimas duas décadas, de US$ 12 bilhões (R$ 69 bilhões) em 2000 para US$ 450 bilhões (R$ 2,5 trilhões) em 2023. Pequim é agora o principal parceiro comercial da maioria dos países da região e tem o estoque de investimentos de crescimento mais rápido. O México, com seu acesso especial ao mercado dos EUA, é uma exceção.
Xi Jinping faz visita de Estado e encontra Lula no Brasil
Pequim tem se concentrado nos últimos anos em investir em setores-chave da América do Sul, como a exploração de minerais críticos, geração e transmissão de eletricidade e infraestrutura digital e de transporte.
Margaret Myers, especialista em relações China-América Latina no Diálogo Interamericano em Washington, disse que 60% do investimento da China na América Latina estava focado em setores de alta tecnologia que eram uma prioridade para ambos os lados. "Houve um real interesse em envolver a China, especialmente nesses tipos de investimentos."
Alex Contreras, que foi ministro das Finanças do Peru enquanto o megaporto de Chancay estava sendo construído, disse ao Financial Times que "qualquer investimento é bem-vindo em uma região que tem um enorme déficit de investimento". Ele acrescentou: "Se você tiver que escolher entre nenhum investimento e investimento chinês, você sempre vai preferir o investimento."
No entanto, apesar das frequentes expressões de preocupação dos EUA sobre os avanços de Pequim na América Latina, a resposta de Washington tem sido decepcionante.
A Parceria das Américas para a Prosperidade Econômica, uma iniciativa promovida por Biden como resposta à China, estava "muito bem vestida", disse Shifter. "Mas quando se trata de destinar recursos reais, não há nada lá."
O retorno de Donald Trump à Casa Branca parece encaminhar à China um papel ainda mais dominante na vida econômica da região.
Matias Spektor, da FGV-SP, viu pouca perspectiva de Trump impulsionar o comércio e investimento dos EUA na região em seu segundo mandato.
"As promessas de Trump vão na direção oposta", disse, argumentando que a retórica dura colocaria pressão sobre os países latino-americanos para conter a presença da China, enquanto Pequim teria um incentivo para intensificar, deixando a política doméstica na região profundamente dividida. Para Spektor, "é o pior mundo possível."
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
3
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ásia
china
donald trump
eleições nos eua 2024
estados unidos
g20
g8
joe biden
partido democrata
partido republicano
xi jinping
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCELO SILVA TEIXEIRA
Ontem às 13h07
a única coisa que os Eua oferecem é a submissão econômica e a pobreza
RESPONDA
2
DENUNCIE
JOSÉ FREITAS
Ontem às 12h53
Não há duvidas de Lula usou e abusou do XI-JIPING - so faltou dormir com o chinês - para tentar mostrar aos americanos que "terão que negociar com ele" para conseguir de volta seu protagonismo na região. Lula estava cabisbaixo com a derrota da Kamala e por ter xingado Trump de fascista e ter cometido erro de avaliação sobre quem seria o vencedor. Não sei se Lula será convidado para a posse mas, mesmo que seja, não irá para não ficar em segundo plano em relação ao seu rival Milei.
RESPONDA
0
DENUNCIE
LUIZ SERGIO ZENHA DE FIGUEIREDO
Ontem às 11h49
Enquanto isso parte da nossa elite continua pregando o afastamento da China e o alinhamento com os EUA, que nada nos oferece além da condição de vassalos. Vai entender
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (3) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
