Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/camara-de-sp-centraliza-distribuicao-de-gabinetes-apos-relatos-de-pedido-de-dinheiro.shtml
Corpo: SÃO PAULO
A presidência da Câmara Municipal de São Paulo, comandada por Milton Leite (União Brasil), decidiu interferir na distribuição de gabinetes dos vereadores após relatos de pedidos de dinheiro entre os membros da Casa, segundo apurou o Painel.
Em 9 de outubro, logo após a realização do primeiro turno da eleição municipal, a Mesa Diretora da Câmara publicou um ato em que determina que as trocas e a distribuição de gabinetes para os vereadores que permanecerão na Casa e para os que iniciarão seus mandatos "serão efetivadas pela Presidência, mediante solicitação".
Vista aérea do Palácio Anchieta, onde fica a Câmara Municipal de São Paulo, no centro da cidade - Eduardo Knapp-19.set.2020/Folhapress/Folhapress
Antes dessa decisão, a distribuição acontecia mediante acordos entre os vereadores que estavam em fim de mandato e os que estavam para começar –ou seja, os que estavam saindo indicavam os seus sucessores nos gabinetes.
No entanto, a cúpula da Casa recebeu relatos de casos em que vereadores estariam pedindo dinheiro em troca dessas indicações. Parte dos recursos seria para ressarcir gastos com mobiliário nos gabinetes, como móveis planejados. Outra parte seria pela preferência na indicação.
Os gabinetes na Câmara Municipal são diferentes entre si —alguns são maiores, outros têm banheiro privativo e há também os que possuem acesso direto ao elevador privativo e vista para a praça da Bandeira.
Entenda o papel das Câmaras Municipais
Com o ato, as indicações ainda poderão ser feitas, mas agora passarão por avaliação da presidência da Câmara. Segundo apurou a coluna, a ideia é que haja uma espécie de mediação entre os atuais titulares dos gabinetes e os interessados.
PUBLICIDADE
Segundo apurou a coluna, alguns critérios de análise já foram estabelecidos, como acessibilidade (para vereadores idosos ou com dificuldade de locomoção) e gênero (os gabinetes com banheiros serão destinados preferencialmente para mulheres).
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
RICHARD BERNARDES
Ontem às 7h53
Não basta não ser reeleito, tem que sugar até o último centavo. É deprimente que até a disposição dos gabinetes tenha que ser monitoras. É tão simples resolver. Sorteio é pronto.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
