Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/igor-patrick/2024/11/avancos-estrategicos-marcam-visita-de-xi-jinping-ao-brasil.shtml
Corpo: Assinados acordos e memorandos, é hora de destrinchar o que de mais relevante foi alcançado no Brasil com a visita de Xi Jinping nesta semana.
Comecemos pelo mais óbvio, o tal "acordo de sinergias" entre os programas de industrialização e aceleração do crescimento do governo Lula e a Iniciativa Cinturão e Rota (BRI, na sigla em inglês). Conversei com muita gente sobre as impressões acerca do texto firmado por Xi e pelo presidente brasileiro, e as reações são mistas.
BRASILIA, DF, BRASIL, 20-11-2024, 12h00: O presidente Lula, acompanhado da primeira dama Janja Lula da Silva durante assinatura de atos e declaração à imprensa com o presidente da República Popular da China, Xi Jinping, no Palácio da Alvorada, por ocasião da visita de estado do mandatário chinês. (Foto: Pedro Ladeira/Folhapress, PODER) - Pedro Ladeira/Folhapress
Do lado chinês, ouvi um certo tom de desapontamento. A impressão geral é que o Brasil se juntou à BRI sem formalizar isso em documento —o que, para nós, foi uma saída inteligente, mas para eles teve significado político aquém do esperado para os 50 anos de amizade.
Tanto foi assim que, após serem comunicados formalmente que Brasília não assinaria o memorando de adesão, parte dos envolvidos na preparação da visita de Estado chegou a considerar diminuir a importância da viagem e transformá-la em algo mais simbólico. Não foi o que aconteceu, muito em função da efeméride de 2024.
Entre especialistas brasileiros, muitos aplaudiram a cautela por trás do texto. Larissa Wachholz, ex-assessora internacional do Ministério da Agricultura e atual pesquisadora do Centro Brasileiro de Relações Internacionais, destacou por exemplo a criação de grupos de trabalho que identificarão projetos de infraestrutura prioritários para financiamento.
Na ansiedade para entregar grandes anúncios, ela pontuou, muitas vezes não há tempo para ouvir técnicos e especialistas que se detenham a encontrar projetos racionais. O prazo deve ajudar a identificar aquilo que é sustentável para ambos os lados, em sintonia com a cautela que a China vem adotando em grandes investimentos da BRI.
Depois, há que se destacar o estudo de viabilidade para a operação da chinesa SpaceSail no Brasil. Concorrente da Starlink de Elon Musk no setor de internet por satélite, a empresa pode oferecer uma opção de conexão em áreas remotas do país e reduzir a dependência do serviço provido pelo bilionário, agora um futuro secretário dos Estados Unidos.
Preocupa-me a segurança de dados que trafegarão pela chinesa, especialmente se considerarmos que um dos principais clientes nacionais da Starlink é o Exército brasileiro, que a utiliza para operações na Amazônia. Espera-se um esforço de compatibilizar o serviço alternativo chinês com nossa legislação (a Autoridade Nacional de Dados chinesa está envolvida no estudo), mas nossos serviços de inteligência precisarão fazer um trabalho minucioso para garantir que não estejamos expostos a backdoors (mecanismos ocultos que permitem acesso não autorizado a sistemas).
Por fim, Lula mencionou o interesse chinês em estratégias de conservação de florestas tropicais e recuperação de áreas degradadas. Como também pontuou Walchholz, esta pode ser a grande oportunidade para a cooperação nos próximos anos, já que abre espaço para investimentos em biocombustíveis (como etanol, metanol, hidrogênio verde) nestas regiões.
A China optou por eletrificar a sua frota, o que limitou nossas possibilidades. Mas conforme cresce a necessidade de descarbonizar combustíveis de navios e aviões, dois modais onde a eletrificação não vai funcionar, o Brasil pode se tornar um grande parceiro neste setor.
Em geral, o tour de Xi termina com um saldo bastante positivo. Ele voltará em 2025 para a cúpula do Brics, e Lula já estendeu o convite para que venha também à COP30 em Belém. Será uma oportunidade para revisitar os textos e fazer um balanço dos avanços.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
16
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ásia
brics
china
diplomacia brasileira
itamaraty
xi jinping
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LUIZ CARLOS D OLIVEIRA
Há 1 hora
Será que podemos ver isso como sinal de mudanças ?? China avançando Xi assinando e Biden Viajando.
RESPONDA
0
DENUNCIE
SÍLVIO LUÍS GUIMARÃES DE MELLO
Há 4 horas
Melhor estar com a China do que com Trump e elo musgo.
RESPONDA
1
DENUNCIE
ANTÔNIO JOÃO
Há 6 horas
Preocupação com o tráfigo de dados pela SpaceSail? Preocupação total deve ser com a Starlink, pois seu dono, Elon Musk, já se declarou inimigo do governo e pretende derrubá-lo, como vem atentando contra as instituições brasileira. Com certeza está repassando dados para o governo americano.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (16) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
