Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/regulamentacao-dos-jogos-e-o-impacto-positivo-na-economia-brasileira.shtml
Corpo: O mundo dos jogos online deixou de ser coisa do futuro. Com a nova lei, o Brasil entra de cabeça nesse mercado bilionário e cheio de oportunidades.
O setor de iGaming, nome dado aos jogos que acontecem no ambiente digital, finalmente foi regulamentado, abrindo um capítulo na história econômica do país. A Lei 14.790/23, sancionada no final do ano passado, foi apenas o primeiro passo para o pleno desenvolvimento das apostas online no Brasil.
Ao longo de 2024, o governo federal, por meio da Secretaria de Prêmios e Apostas, publicou uma série de portarias que detalham as regras para o funcionamento do setor a partir de 1º de janeiro de 2025.
Pessoa segura celular com aplicativo de apostas (bets) - Danilo Verpa/Folhapress
Elas abordam temas cruciais como a prevenção à lavagem de dinheiro, o combate à manipulação de resultados, a proteção dos jogadores, a adoção do jogo responsável, criando um ambiente seguro e transparente para o desenvolvimento do mercado de apostas online.
Apesar da necessidade de aperfeiçoamentos, estamos diante de um grande avanço e o Brasil adentra na rota de um futuro promissor.
Estados e municípios também se mobilizam para garantir a legalidade das operações em seus territórios, buscando um ambiente saudável para o setor, e quem mais ganha com isso é o consumidor brasileiro.
LEIA TAMBÉM
Fazenda pede bloqueio de mais 1.800 bets, e número de sites barrados no Brasil chega a 5.200
Governo proíbe publicidade de apostas online para crianças e adolescentes
CPI das Bets convoca Deolane, Wesley Safadão e Jojo Todynho
Mais do que uma questão moral, trata-se da oportunidade de impulsionar a economia e gerar novas oportunidades. É hora de olhar além dos cassinos e das loterias, e entender o iGaming como uma indústria complexa e multifacetada, com potencial para impactar positivamente diversos setores da sociedade.
Abrem-se, assim, as portas para um outro mercado de trabalho, com a criação de milhares de empregos diretos e indiretos impulsionando a economia, com benefícios que se estendem por toda a cadeia produtiva.
Essa legislação permite a fiscalização estatal e a criação de programas de prevenção, apoio e tratamento para pessoas com problemas de jogo compulsivo.
A adoção de regras claras para a publicidade e a obrigatoriedade de mecanismos tecnológicos de alerta e bloqueio no uso descontrolado das plataformas de apostas garante a proteção aos consumidores que somente o ambiente regulamentado proporciona.
Viciados em bets buscam acolhimento em Jogadores Anônimos
Portanto, a regulamentação oferece segurança jurídica, incentiva o investimento e a criação de um ecossistema de inovação com empresas, startups e centros de pesquisa dedicados ao avanço tecnológico no iGaming, de modo que o país pode se tornar um hub de desenvolvimento e exportação de jogos, conquistando o mercado global.
Alguns argumentam que o Brasil é um dos últimos países do mundo a regular o setor de jogos, mas até nisso é possível enxergar vantagens, pois podemos evitar os erros cometidos por outros países e também aprender com os exemplos de sucesso. Como exemplo bem-sucedido, podemos citar o Reino Unido que está em constante evolução com suas regras.
Podemos, ainda, buscar inspiração em legislações rigorosas e amplas, como as aplicadas na Itália e na Espanha, que inclusive avançaram suas leis para disciplinar tanto as apostas online quanto as tradicionais apostas do mundo físico.
Com um olhar justo e moderno, encontramos uma excelente oportunidade de não depender apenas da sorte para construir o país. O Brasil possui todas as cartas na manga para ser líder no mercado global de jogos online.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
bets no brasil
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
