Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/xi-e-recebido-por-chefes-dos-tres-poderes-em-jantar-no-itamaraty-veja-video.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O líder chinês, Xi Jinping, foi recebido pelos líderes do três Poderes do Brasil na chegada ao Itamaraty, na noite desta quarta-feira (20), onde participa de um jantar em sua homenagem, denotando o peso da visita do dirigente.
Xi foi recebido por Lula, que em seguida o guiou para ser cumprimentado pelo vice-presidente Geraldo Alckmin, os presidentes das duas Casas do Congresso, Arthur Lira (Câmara) e Rodrigo Pacheco (Senado), e o presidente do Supremo Tribunal Federal, Luís Roberto Barroso.
Lula e Xi Jinping posam para foto na escadaria do Itamaraty, ao fim da visita de Estado do líder chinês - Marianna Holanda/Folhapress
Também o aguardavam junto aos líderes dos Poderes a ex-presidente Dilma Rousseff, chefe do Novo Banco de Desenvolvimento, que tem sede em Xangai, e o assessor especial da Presidência Celso Amorim.
Em discurso durante o brinde do jantar, divulgado pelo Planalto, o presidente Lula elogiou Xi e voltou a falar sobre cooperação e paz.
"Você [Xi] tem liderado a China num momento de rápidas e amplas transformações no mundo. E tem servido de inspiração para as mudanças profundas que a humanidade deve empreender para falar mais de paz do que de guerras; para cooperar mais do que competir; para criar mais do que destruir", disse Lula., segundo o comunicado.
china, terra do meio
Receba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados
Carregando...
O brasileiro afirmou ainda que Xi "é conhecido por seu dinamismo e grande senso de justiça social, características que soube transpor para suas gestões".
Este é o último compromisso de Xi durante sua visita de Estado a Brasília, após participar também da cúpula de líderes do G20, no Rio de Janeiro. A visita encerra também as comemorações de 50 anos do estabelecimento das relações Brasil-China.
O governo Lula assinou com a China durante a visita um plano de cooperação em projetos de infraestrutura e indústria, como o Novo PAC.
No total, foram assinados 37 atos. A visita oficial começou nesta manhã, no Palácio da Alvorada, onde ocorreram reuniões, foram assinados os documentos e os líderes fizeram declaração conjunta.
Xi Jinping faz visita de Estado e encontra Lula no Brasil
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
7
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
brasil-china, 50
china
diplomacia brasileira
itamaraty
lula
xi jinping
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO CURY
20.nov.2024 às 21h31
Daqui a pouco a la putin ele invade twain e ta feita a kgda
RESPONDA
0
DENUNCIE
ALEXANDRE FONSECA JUNIOR MATOS
20.nov.2024 às 21h09
Se todos os chefes dos Três poderes os receberam como manda o figurino é porque perceberam a grande importância econômica e histórica da visita do líder Chinês ao Brasil.
RESPONDA
4
DENUNCIE
JOSÉ BUENO
20.nov.2024 às 20h02
O Presidente Lula não perde oportunidades para cuidar dos interesses nacionais.
RESPONDA
4
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (7) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
