Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/japao-aprova-plano-de-us-140-bilhoes-para-impulsionar-economia.shtml
Corpo: TÓQUIO | AFP
O governo japonês aprovou, nesta sexta-feira (22), um pacote de estímulo econômico de US$ 140 bilhões (R$ 814 bilhões) para reforçar o poder de compra dos consumidores contra a inflação e impulsionar o crescimento lento, menos de um mês após o fracasso eleitoral da coalizão no poder.
O pacote de medidas, estimado em 22 trilhões de ienes, ainda deve ser aprovado pelo Parlamento, onde o governo do primeiro-ministro, Shigeru Ishiba, não tem maioria.
Nas eleições legislativas de 27 de outubro, o Partido Liberal Democrático, de Ishiba, registrou o seu pior resultado em 15 anos e perdeu a maioria parlamentar da sua coalizão governamental.
Governo do Japão anuncia pacote de US$ 140 bilhões para reaquecer economia - Richard A. Brooks/AFP
O programa de estímulo inclui subsídios de cerca de 30 mil ienes (R$ 1.128) para o setor energético, ajuda direta às famílias de baixa renda e ajustes fiscais, assim como auxílio às pequenas empresas, segundo o governo.
"O objetivo é garantir que o crescimento salarial supere regularmente a inflação e garantir uma transição para uma economia orientada para o crescimento, impulsionada por aumentos salariais e investimento", diz o governo em comunicado.
O impacto global do projeto é estimado em 39 trilhões de ienes (cerca de R$ 1,45 trilhão), incluindo empréstimos e investimentos do setor privado.
LEIA TAMBÉM
Como o aumento de preço do lámen no Japão virou tema nas eleições
Resultados oficiais confirmam que coalizão governista perdeu maioria no Japão
Japão tenta recuperar influência como líder global em tecnologia
Tudo isso será financiado com investimento público adicional —cerca de 13,9 quadrilhões de ienes (R$ 520 trilhões), segundo o governo— o que exigirá a aprovação de um orçamento retificativo antes do final de dezembro.
DESCONTENTAMENTO
Para Ishiba, o relançamento do consumo era uma prioridade, depois de ter prometido apoiar as famílias de baixa renda e revitalizar as regiões rurais.
Mas o líder pagou pelo descontentamento da população com a inflação e a desaceleração da quarta maior economia do mundo nas eleições antecipadas de outubro.
A inflação atingiu novamente 2,3%, com o preço do arroz disparando a 59% em termos anuais. O crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) continua oscilando, apenas 0,2% em termos anuais no terceiro trimestre.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Até agora, o pacote de estímulo provocou reações diversas nas ruas de Tóquio. "Hoje em dia, não só as famílias de baixa renda, mas também as famílias de média renda precisam de mais medidas de apoio", afirma Hisaki Sato, um homem de 46 anos.
Para Katsuhiro Hirakawa, morador de Tóquio de 63 anos, o governo deveria "pensar cuidadosamente sobre por que precisaria de mais receitas fiscais ou como poderia cortar gastos desnecessários, antes de tomar decisões orçamentárias".
O governo de Ishiba precisa do apoio de uma parte da oposição para aprovar o seu plano de estímulo no Parlamento, no qual incluiu medidas exigidas pelo Partido Democrático do Povo (centro), como o aumento do limite máximo da renda tributável.
Mas os seus detratores temem que o dispositivo reduza as receitas fiscais em vários trilhões de ienes, em um momento em que o rácio da dívida do Japão (mais de 200% do PIB) já é um dos mais altos do mundo, e o envelhecimento da sua população agrava a pressão nas finanças públicas.
O governo também prepara outro plano de 10 trilhões de ienes (R$ 370 bilhões) de fundos públicos até 2030 para apoiar o aumento da inteligência artificial e da produção de semicondutores no arquipélago.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ásia
inflação
japão
pib
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
