Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/tec/2024/11/profissionais-comecam-abandono-em-massa-de-rede-social-x-de-elon-musk.shtml
Corpo: LONDRES | FINANCIAL TIMES
"Deus, conceda-me a serenidade para aceitar as coisas que não posso mudar", escreveu Jamie Lee Curtis sobre sua decisão de deixar o site de mídia social X, ex-Twitter.
A atriz está entre vários nomes importantes que abandonaram a plataforma de Elon Musk este mês, citando uma guinada à direita, desinformação e falta de moderação. "Tentei ficar, mas a atmosfera se tornou tóxica demais", disse o escritor Stephen King.
Foto ilustrativa mostra logo da rede social X, ex-Twitter, ao lado direito de fotografia de Elon Musk - Nicolas Tucat/AFP
O X-odo (referência a êxodo) ou X-it (saída, exit em inglês), como é chamada a tendência, tomou forma a partir da desativação de 60.000 contas em média a cada dia na semana passada, de acordo com a plataforma de audiência Similarweb, deixando uma lacuna na vida de muitos trabalhadores.
Profissões como professores (#edutwitter) e médicos (#medicaltwitter) usavam o site antes conhecido como Twitter para fomentar a comunidade e trocar ideias. A plataforma forneceu comentários esclarecedores sobre a vida no escritório e uma maneira para freelancers se promoverem e fazerem networking. Agora, muitos estão abandonando um recurso de carreira e questionando onde mais podem encontrar os benefícios então oferecidos pela rede.
Organizações como Balenciaga e The Guardian também se retiraram. Em um editorial, o jornal afirmou que a eleição presidencial dos EUA sublinhou o que o gigante do jornalismo considerava há muito. "O X é uma plataforma de mídia tóxica e seu proprietário, Elon Musk, tem sido capaz de usar sua influência para moldar o discurso político".
PUBLICIDADE
Em resposta, apoiadores de Musk criticaram as saídas como birras de progressistas. O X não respondeu ao pedido de comentário.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Do ponto de vista do trabalho, James O'Brien, apresentador de rádio da LBC e autor, disse que X se tornou menos produtivo, com poucas respostas de boa fé e "esgoto priorizado em seu feed em vez de pessoas que você realmente poderia achar interessantes". Para aqueles que valorizam "interação, pluralidade de opiniões e boas maneiras", ele disse, "tornou-se quase intolerável". Ele agora está postando mais frequentemente no Bluesky, uma plataforma mais nova que se beneficiou de um aumento no uso à medida que as pessoas saíram do X.
Rhett Butler, diretor executivo da Mongabay, uma organização ambiental sem fins lucrativos, diz que começou a ver benefícios decrescentes em publicar no Twitter em novembro de 2022, um mês após Musk comprá-lo. Além de uma queda no engajamento, houve "mais interações negativas, acusações de viés e outras dinâmicas desafiadoras" que "tornaram a plataforma menos tolerável para a equipe que a gerencia".
O LinkedIn surgiu como uma alternativa preferida. "Como uma organização sem fins lucrativos, priorizamos entender quem consome nossos relatórios e como eles usam essa informação, em vez de focar apenas nos números de tráfego", diz Butler. Tatiana Prowell, oncologista, historicamente usou o Twitter para compartilhar conhecimento sobre câncer. Durante a pandemia, ela o usou para destacar dados emergentes, ajudando o "público e meus colegas a se manterem informados". Ela co-fundou Healthcare Workers vs Hunger (@HCWvsHunger), uma competição amigável que arrecadou mais de US$ 2,3 milhões (R$ 13,4 milhões) para bancos de alimentos.
Agora ela também começou a postar no Bluesky. "Parece mais com o Twitter de alguns anos atrás. As trocas eram mais produtivas e a atmosfera era mais positiva", diz Prowell. Mas ela permanecerá no X, porque pode ouvir os pacientes e "as pessoas merecem ciência e informações de saúde confiáveis, equilibradas e compreensíveis".
Outras entidades com deveres cívicos tomaram uma decisão diferente. A força policial do Norte de Gales saiu do Twitter, porque estava "se tornando cada vez mais difícil comunicar informações oportunas, factuais e relevantes", de acordo com a chefe de polícia Amanda Blakeman. Patrick Hurley, um membro do parlamento britânico, acredita que o X agora promove "uma agenda em desacordo com os valores do povo britânico, e encoraja cliques através da raiva". Ele acha o Facebook e o Nextdoor mais úteis para alcançar os constituintes, e o Bluesky para formadores de opinião e pares.
Elon Musk pediu impeachment de Moraes e estimulou manifestações em 7 de Setembro
Embora possam perder grandes audiências ao deixar o X, alguns criativos acreditam que não têm escolha: não é mais adequado para o propósito. "Minha sensação é que a natureza tóxica do X trabalha contra o desejo de espalhar alegria através da leitura", diz Jonny Geller, diretor executivo da agência de talentos Curtis Brown Group. O romancista John Niven coloca de forma direta: "Seu uso [para] feeds de notícias e promoção de livros não compensa mais atravessar um oceano de sujeira".
O escritor de comédia Jon Harvey, mais conhecido como Count Binface, acredita que a enxurrada de "conteúdo indesejado" teve um efeito material no networking e na geração de ideias. "Muito do que faço é reativo, improvisando com base no que vejo no meu feed", ele diz. "À medida que o algoritmo se tornou mais pernicioso, eu estava vendo muito mais tweets de usuários que não seguia."
Porém, enquanto muitos migraram, encontrar audiências e oportunidades pode ser mais difícil em outras plataformas. A blogueira de moda Camille Charrière, que tem mais de 1 milhão de seguidores no Instagram, saiu do X após a eleição nos EUA, mas sente falta de uma plataforma baseada em texto. "No Instagram, sinto-me como uma influenciadora de moda. No X, eu conseguia me conectar com pessoas que não me viam assim."
A oportunidade de desafiar perspectivas é uma perda, diz Harvey. "Por mais que o Bluesky pareça um novo começo para muitas pessoas, provavelmente há um preço a pagar se diferentes seções da sociedade se retirarem para seus espaços seguros."
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
10
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
elon musk
spacex
tesla
x (ex-twitter)
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
HIPOLITO LIMA DO CARMO
Há 22 horas
Não faz a menor falta na minha vida pra mim tanto faz ter tal de x ou não tê-lo
RESPONDA
3
DENUNCIE
JOSE CAMARGO
Há 23 horas
Daqui a pouco todos estarão de volta. A rede X é a única que permite o livre exercício do pensamento e da liberdade de expressão. Lá vc pode, sem correr o risco de ser bloqueado ou censurado pela plataforma, discordar ou até mesmo xingar o próprio Elon Musk. A verdade é que muita gente odeia o confronto de ideias. Querem o monopólio do debate. Por isso, querem regular as redes sociais a fórceps.
RESPONDA
2
DENUNCIE
SIBELLE BARCELOS
Ontem às 15h18
Não tenho essa rede social e não me faz falta. Quem tem um mínimo de senso, não deveria dar lucro p esse senhor e sair fora também. Podem ficar tranquilos, sem X há vida, acredite.
RESPONDA
7
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (10) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
