Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/priscilla-bacalhau/2024/11/educacao-antirracista-um-caminho-possivel.shtml
Corpo: O ambiente escolar é frequentemente o primeiro espaço onde as crianças experienciam o impacto da diversidade e suas implicações na sociedade. Isso também significa que elas podem ter seus primeiros contatos com o racismo —seja sofrendo, testemunhando ou até praticando. Alunos enfrentam zombarias por causa do cabelo crespo ou da cor da pele. Práticas racistas podem vir diretamente dos educadores, que, conscientemente ou não, favorecem crianças brancas, baseando-se em estereótipos profundamente enraizados.
Esses fatos reforçam a urgência de uma educação antirracista, capaz de combater discriminações cotidianas, com o objetivo final de transformar realidades. Foi nesse contexto que o livro "Como Ser um Educador Antirracista", de Bárbara Carine, destacou-se ao vencer o Prêmio Jabuti 2024 na categoria Educação. A premiação, realizada em 20 de novembro, Dia da Consciência Negra, simboliza o primeiro ano do feriado nacional, celebrando uma luta histórica por reconhecimento e igualdade.
A escritora baiana Bárbara Carine Soares Pinheiro, em seu livro ela coloca em xeque currículo eurocentrado da educação - Divulgação
A educação antirracista busca desconstruir preconceitos arraigados e promover o respeito às diversas culturas. Para praticá-la, o trabalho vai além das salas de aula e deve envolver toda a comunidade escolar. Embora um professor antirracista desempenhe um papel fundamental na formação dos alunos, isso por si só não é suficiente.
É essencial que gestores, funcionários e todo o corpo docente estejam alinhados na luta antirracista, qualquer que seja sua etnia. Imagine, por exemplo, que os alunos sejam expostos simultaneamente a um educador que apresenta e valoriza a literatura africana e a outro que sugere a supremacia da ciência eurocêntrica. A valorização da diversidade precisa estar presente em todas as áreas.
Capa do livro 'Como Ser um Educador Antirracista', de Bárbara Carine - Divulgação
A escritora premiada com o Jabuti se autodenomina "intelectual diferentona", mas sua atuação não se limita à contribuição com a intelectualidade. Ela coloca seus conhecimentos em prática por meio da Escola Maria Filipa, que idealizou e fundou. Esta é a primeira escola afro-brasileira no Brasil. A instituição propõe uma educação que valoriza a pluralidade cultural brasileira, com forte ênfase nos marcos civilizatórios africanos e indígenas. Com práticas pedagógicas inovadoras, como a criação de um calendário decolonial que integra datas comemorativas indígenas, africanas e europeias, a escola rompe com o currículo eurocêntrico tradicional e se propõe a ser um espaço de ressignificação e valorização identitária.
PUBLICIDADE
A escola fundada por Carine não é contra brancos, assim como a luta antirracista não busca que apenas negros estejam representados e valorizados. A educação antirracista, proposta por Carine e por tantos educadores Brasil, é inclusiva, de forma que todas as crianças se sintam representadas, independentemente de suas origens étnico-raciais.
Professoras levam educação antirracista a cidades do Rio Grande do Sul
Mais do que ensinar, as escolas devem ser espaços transformadores. Por meio de ações práticas de revisão de currículo, formação de educadores e práticas pedagógicas que celebram a diversidade e combatem o racismo, é possível reverter desigualdades históricas e construir uma sociedade mais justa. Investir na educação antirracista não é apenas uma necessidade educacional: é uma questão de justiça histórica e social. Que o Prêmio Jabuti e o Dia da Consciência Negra deste ano inspirem mais educadores a seguir esse caminho.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
11
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
consciência negra
cultura negra
educação
literatura
prêmio jabuti
prêmio literário
racismo
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARINA TEIXEIRA CAMPOS
Há 7 horas
E a gente vê que diversos comentários aqui reforçam a urgência de uma educação anti-racista! É um orgulho ver um livro com essa temática ganhar um Jabuti. Espero que com a visibilidade desse prêmio, esse debate seja integrado as pautas cotidianas do ensino. Precisamos com urgência de uma educação mais inclusiva, inclusive como forma de reparação e justiça aos séculos e séculos, em que nosso povo vem sofrendo com um epistemicídio escancarado.
RESPONDA
0
DENUNCIE
RENATA DE SOUZA SANTOS
Há 16 horas
Acredito na educação antirracista como prática pedagógica relevante. Porém sem colaboração social e sem investimento escolar, não tem efeito substancial. A estrutura física das escolas é racista. Ideias para desenvolver debates antirracista não faltam. Mas há limites. A mídia , a sociedade precisa ajudar a cobrar os políticos: O governo de SP desviou dinheiro do FUNDEB. Cade a folha publicando algo? Se vcs propõem uma escola antirracista, coloque a escola na pauta! Ajudem a construir isso!
RESPONDA
1
DENUNCIE
JULIO SALLES
Ontem às 11h35
Educação antirracista não só é possível como extremamente necessária para equilibrar a sociedade brasileira que ainda vive um colonialismo cultural autoimposto por suas "lives" e "codes", além de um desconhecimento da história além da Europa.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (11) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
