Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/criminosos-se-passam-por-policiais-federais-e-roubam-casa-de-filho-de-maluf.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Três criminosos simularam uma operação da Polícia Federal para roubar a casa de Otávio Maluf, filho do ex-governador Paulo Maluf, por volta do meio-dia desta sexta-feira (22), no bairro do Morumbi, na zona oeste de São Paulo.
Segundo informações passadas para a polícia pelos presentes, os criminosos estariam com roupas com o símbolo da PF e usariam capuzes ninja, cobrindo todo o rosto e deixando apenas os olhos de fora. Também estariam fortemente armados.
Casa de Otávio Maluf, filho do ex-governardo Paulo Maluf, que foi invadida nesta sexta-feira (22) por três criminosos que simularam uma operação da PF - Reprodução/TV Record
Eles teriam entrado escondidos na residência e rendido a dona da casa e três funcionárias, amarrando-as enquanto procuravam por joias, que foram levadas. Otávio não estava em casa no momento da invasão. Ninguém foi ferido.
A casa tinha dois seguranças, mas eles não perceberam a ação e os criminosos conseguiram fugir. A polícia foi chamada, e peritos procuraram vestígios que pudessem identificar os criminosos. Foram encontradas luvas que podem ter sido usadas por eles.
O caso foi registrado no 34º Distrito Policial (Vila Sônia). Até a publicação, ninguém havia sido identificado.
Saiba como denunciar crimes para a polícia
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
14
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
paulo maluf
polícia civil
polícia federal
polícia militar
são paulo
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LEONARDO GAMA
Há 4 horas
Crime sem vítima.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSÉ TADEU SARAIVA
Há 7 horas
Kkkkkkkkkkkkkk ladrão que rouba ladrão, cem anos de perdão!!
RESPONDA
2
DENUNCIE
JOAQUIM ROCHA
Há 14 horas
Robin Hood?
RESPONDA
5
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (14) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
