Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/tudo-mais-um-pouco/2024/11/5-dicas-para-acertar-na-decoracao-da-arvore-de-natal.shtml
Corpo: BRASÍLIA
Segundo a tradição, a data certa para montar a árvore de Natal é o primeiro domingo do Advento —período de quatro semanas que antecede o dia 25 de dezembro. Neste ano, cai em 1º dezembro.
Mas, claro, essa é só uma recomendação. Nada impede de fazer a montagem antes ou depois disso.
O importante é explorar a criatividade e se divertir. "Uma árvore bonita demora para ser montada. Então, coloque uma playlist de Natal e não tenha pressa para acabar", sugere a arquiteta Júlia Guadix.
Ela recomenda utilizar a árvore artificial, que pode ser reaproveitada por muitos anos. Também destaca que o pinheiro natural exige muitos cuidados, sobretudo nesta época mais quente.
Veja, a seguir, as dicas da arquiteta para decorar a árvore de Natal.
Árvore de Natal decorada pela arquiteta Júlia Guadix - Victor Federa e Caroline Lecerf
1. MEÇA O TAMANHO
Quanto maior a árvore, mais destaque ela terá na decoração. Escolha um lugar de evidência na sala e tire as medidas da área, para verificar se a circulação não será prejudicada.
PUBLICIDADE
Fique atento não só à altura, mas também ao diâmetro da árvore. Para quem tem pouco espaço, uma alternativa é o modelo slim (alto com a base mais fina).
Pense também se você terá onde guardar uma árvore grande. Se optar por uma menor, coloque-a em cima de uma mesinha ou banco, para que fique na altura do olhar —é importante que essa base seja bem estável.
2. EXAGERE NO PISCA-PISCA
Para um modelo de 1,80 m, a arquiteta usou seis conjuntos com cem lâmpadas (10 m) cada um. Uma dica é esconder no meio da árvore uma régua com várias tomadas, para conectar todos eles. Não passe o pisca-pisca apenas ao redor da árvore: enrole-o em cada galho, para que apareça mais.
Prefira a luz amarela ou branca quente, para dar maior sensação de aconchego à decoração. O fio deve ter a cor parecida com a da árvore, para que não fique em destaque —nada de fio branco em árvore verde e vice-versa.
Nesta árvore de 1,80 m, foram usados seis conjuntos de luzes, com cem lâmpadas cada um - Victor Federa e Caroline Lecerf
3. ESCOLHA A PALETA DE CORES
Entre os tons que são tendência para este ano estão verde-musgo, marrom, bege, champagne, bronze, ouro velho e madeira, diz Júlia Guadix. Mas, se não quiser arriscar, recorra à tradicional combinação de verde, vermelho e dourado. Também é possível escolher enfeites de uma única cor, como branco ou dourado, apostando em texturas e formatos variados, por exemplo.
4. MISTURE DIFERENTES TIPOS DE ENFEITES
Você pode investir em algumas bolas e peças mais bonitas. Mas, como esses itens são mais caros, vale apostar em laços e bolas simples, para preencher os espaços vazios e conseguir um efeito visual interessante.
Na sua decoração, Júlia Guadix usou, ainda, galhos artificiais em dourado e cobre, além de cordões de contas de madeira, que foram enrolados em volta dela. A arquiteta também produziu enfeites brancos —com formato de estrela e casinha, entre outros—, utilizando cerâmica fria e moldes.
No topo da árvore, em vez da tradicional estrela, optou por um laço grande, feito com fita de veludo marrom, arame e cola quente.
tudo + um pouco
Uma newsletter com soluções para descomplicar seu dia a dia
Carregando...
5. ESCONDA O PÉ DA ÁRVORE
Em geral, o suporte da árvore não é bonito. Por isso, é interessante escondê-lo de alguma forma. Se a árvore tiver uma base pequena, dá para colocá-la dentro de um cesto ou cachepô.
Para cobrir o pé desta árvore de 1,80 m, a arquiteta usou uma caixa de papelão grande e juta (tecido rústico). Ela removeu as partes de cima e de baixo da caixa e forrou as laterais com o tecido, simulando um cesto. Mas também funciona bem apenas contornar a base da árvore com a juta.
Para esconder o pé da árvore, a arquiteta Júlia Guadix usou caixa de papelão e juta, para simular um cesto - Victor Federa e Caroline Lecerf
COMO MONTAR A ÁRVORE DE NATAL
Monte o esqueleto da árvore;
Preocupe-se em esconder a base agora, porque, depois, com tudo montado, será mais difícil;
Coloque os galhos e abra-os bem, puxando não apenas na horizontal, mas em vários sentidos;
Teste as luzinhas para verificar se não estragaram de um ano para o outro;
Enrole-as em todos os galhos, começando de baixo para cima;
Passe os cordões ao redor da árvore;
Pendure os enfeites maiores e/ou mais bonitos, para espalhá-los em pontos de destaque;
Preencha os espaços vazios com laços e bolas mais simples;
Ao longo da montagem, afaste-se da árvore para ver se tudo está ficando bem distribuído;
Complete a decoração com o enfeite do topo.
Como decorar a árvore de Natal
LEIA MAIS
Como montar a mesa de Natal gastando pouco
Veja ideias para decorar a casa para o Natal sem gastar muito
Veja receitas simples para deixar a casa mais perfumada
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
GERLANE SOUZA
Há 7 horas
Árvore de natal deve ser como a familia quer. Acho deprê alguém escolher o que eu gosto!
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
