Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/tostao/2024/11/dorival-junior-tem-dificeis-escolhas-a-fazer-na-selecao-brasileira.shtml
Corpo: Se a seleção brasileira continuar dependente demais dos lances individuais, isolados, de estocadas e dribles dos seus excelentes atacantes, não vai dar certo contra fortes adversários. A individualidade está ligada à solidez coletiva, no controle da bola e do jogo. Se a seleção continuar alongada, deixando grandes espaços entre setores, com uma enorme distância entre os jogadores mais recuados e os mais adiantados, não vai dar certo.
Quanto mais atacantes tem a equipe, menos espaços há para Vinicius Junior utilizar seus incríveis talento, velocidade e habilidade. No Real Madrid, Ancelotti costuma atrair o adversário para contra-atacar com passes longos para Vinicius nas costas dos defensores.
Não dá para marcar com apenas dois jogadores no meio-campo, pelo centro e pelos lados. Os pontas precisam voltar quando não é possível pressionar. O ponta-direita costuma fazer isso, mas, Vinicius Junior, para ser mais bem aproveitado nos contra-ataques, não deveria ter essa função do lado esquerdo.
Dorival Júnior acha que a seleção está evoluindo - Adriano Machado - 17.nov.24/Reuters
No Barcelona, Raphinha é escalado pela esquerda, com função de marcar e também de ir para o centro, perto do centroavante, para aproveitar sua excepcional finalização. No Real Madrid, Bellingham marca pela esquerda ao lado dos meio-campistas e avança pelo centro.
Não dá mais para uma equipe assistir à outra trocar passes. É fundamental pressionar no campo adversário para recuperar a bola. A seleção deveria fazer isso com mais frequência.
Nos últimos jogos, ficou ainda mais evidente a pouca qualidade dos laterais e do centroavante para o nível de uma seleção brasileira. Existem várias opções, mas não há uma ótima solução.
No meio-campo, Bruno Guimarães não tem jogado como faz no Campeonato Inglês. Dorival Júnior deveria tirar férias em janeiro na Inglaterra e aproveitar para ver os jogos do Manchester United e conversar com Casemiro. Ele, com sua experiência, seus 32 anos, tem melhorado no time inglês e, provavelmente, voltará a ser a melhor solução no meio-campo.
Após o empate por 1 a 1 com o Uruguai, Dorival disse que o processo evolutivo continua bem e citou os elogios de Bielsa à seleção brasileira. O técnico do time uruguaio falou que o Brasil será um fortíssimo candidato ao título mundial, ainda mais com Vinicius Junior e Neymar. Ele deve ter se referido ao Vini dos melhores momentos no Real Madrid e ao Neymar do Barcelona, que, ao lado de Messi, foi disparado o melhor coadjuvante do mundo.
As dificuldades e as soluções para a seleção brasileira são muitas, com difíceis escolhas. Espero que Dorival acerte o alvo.
O Brasil está apenas em quinto nas Eliminatórias - Federico Parra - 14.nov.24/AFP
SOMBRA DA ALMA
O Inter, sob o comando de Roger Machado, tem a melhor campanha do segundo turno no Brasileirão, mesmo com os problemas das enchentes no Rio Grande do Sul, que prejudicaram os treinamentos, as viagens e o emocional. Roger, com sua lucidez e amplos conhecimentos, merece estar entre os grandes técnicos brasileiros.
Nos últimos jogos do Brasileirão e nas finais da Copa Sul-Americana e da Libertadores, um fator importantíssimo e decisivo, que está presente em todos os jogos de futebol, é o emocional. Como ele não pode ser medido e não entra nas estatísticas, é ignorado, como se não existisse. O corpo é a sombra da alma.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
11
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
copa do mundo
dorival júnior
futebol
vini jr.
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
PAULO ROBERTO SCHLICHTING
Há 55 min
Tostão é, de longe, o melhor cronista sobre o que se passa no campo do jogo. Como jogador, foi extraordinário entre os demais extraordinários do seu tempo. E foram muitos! Uma outra característica sua que contrasta com o que se vê por aí: dignidade.
RESPONDA
0
DENUNCIE
RAFAEL GUARDA
Há 2 horas
Tostão, muito bem observado algumas coisas como a presença de muitos atacantes. Mas temos alguns pontos fora os que você escreveu. Na lateral direita não dá mais para ir com Danilo, ele não consegue mais atacar e nem defender. No meio valia a pena jogar com Gerson e Paquetá e tirar o Bruno Guimarães, que até marca bem mas é inútil no ataque. Na frente o Real e outros faz uma linha de 4 contra defesa de 5, porém a linha de ataque tem que recuar para ter mais espaço nas costas da defesa.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TADEU HUMBERTO SCARPARO CUNHA
Há 5 horas
Caro Tostão mais uma crônica perfeita como seleção de 70,quanto ao psicológico o jogador brasileiro ainda engatinha ,e os erros começam nos clubes,onde se gastam pouco com um departamento de psicologia direcionada ao esporte, Até as crianças da pre-escolas sabem das 4 valencias do futebol,onde a psicológica é a menos considerada.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (11) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
