Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/nao-estamos-interessados-em-empilhar-dinheiro-diz-magda-sobre-dividendos-da-petrobras.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
A presidente da Petrobras, Magda Chambriard, afirmou nesta sexta-feira (22) que a empresa "não está interessada em empilhar dinheiro" e vai distribuir dividendos sempre que as condições financeiras permitirem.
Na quinta (21), a estatal anunciou R$ 20 bilhões em dividendos extraordinários, o que animou investidores e gerou alta das ações da companhia nesta sexta. Sindicatos aliados do governo, porém, questionaram a decisão.
A presidente da Petrobras, Magda Chambriard - Ricardo Moraes/Reuters
Em seu plano de investimentos divulgado na noite de quinta, a Petrobras prevê ao menos US$ 45 bilhões (R$ 256 bilhões) em dividendos ordinários e de até US$ 10 bilhões (R$ 57 bilhões) em dividendos extraordinários nos próximos cinco anos.
Nesta sexta, em relatório, analistas do UBS BB disseram que o plano é como "música para os ouvidos". O documento, prossegue, "destrava elevados dividendos e sustenta o crescimento da produção [de petróleo]" da companhia.
Os analistas do banco dizem que a projeção feita pela empresa é conservadora, já que mudanças no caixa mínimo e no limite de endividamento aprovadas no plano podem liberar mais dinheiro para remunerar acionistas.
PUBLICIDADE
"Esperamos revisões para cima nas estimativas de dividendos [da companhia] nos próximos anos", concordam analistas do Itaú BBA, também em relatório sobre o plano de negócios para os próximos cinco anos.
A Petrobras já atingiu o posto de segunda maior pagadora de dividendos do mundo durante o governo Jair Bolsonaro, quando virou alvo tanto da oposição quanto de governistas pela estratégia de focar a remuneração a acionistas em detrimento de investimentos.
A política de remuneração da empresa foi alterada em 2023, durante a gestão Jean Paul Prates, mas com um corte pequeno que manteve a estatal brasileira entre as maiores pagadoras do setor de petróleo mundial.
Prates subiu investimentos em relação à gestão Bolsonaro e o primeiro plano de investimentos sob a gestão Magda Chambriard prevê um orçamento de US$ 111 bilhões (R$ 640 bilhões), 9% superior à versão anterior.
Conheça o navio-plataforma P-57 da Petrobras, na costa de Vitória (ES)
O documento traz crescimento de aportes em exploração e produção, refino e biocombustíveis, além do retorno a projetos de fertilizantes e petroquímica, uma das missões dadas pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) a Magda.
Para analistas do BB, o plano "segue atento em manter o equilíbrio entre a necessidade de maior diversificação energética e garantir retornos robustos para seus acionistas, mantendo o pré-sal como prioridade estratégica".
"A Petrobras tem mantido uma remuneração aos acionistas bastante superior a seus pares, graças à forte geração de caixa operacional, gestão do endividamento e pelo baixo patamar de alavancagem", prossegue o texto.
Aliada tanto do governo Lula quanto da gestão Magda, a FUP (Federação Única dos Petroleiros) divulgou nota questionando a estratégia da empresa. O pagamento dos dividendos extraordinários de R$ 20 bilhões, diz, coloca em risco o avanço da companhia na transição energética.
O coordenador-geral da entidade, Deyvid Bacelar, ressaltou que a estatal já anunciou R$ 64,5 bilhões em dividendos em 2024, valor superior aos investimentos de R$ 53,9 bilhões em baixo carbono no ano.
"A Petrobras precisa romper com uma visão de curto prazo e orientada à distribuição de dividendos bilionários aos acionistas", afirmou. "É papel da companhia acelerar os investimentos em direção à transição energética justa e contribuir para a garantia da segurança energética nacional."
Os dividendos extraordinários haviam sido retidos no início do ano por pressão dos ministérios de Minas e Energia e da Casa Civil, em processo conturbado que culminou com a demissão de Prates e derrubou o valor de mercado da Petrobras.
Dois meses depois, o governo voltou atrás e permitiu a distribuição de metade dos R$ 44 bilhões retidos. Agora, o restante foi liberado. A empresa diz que a decisão preserva sua capacidade de investir nos próximos anos.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
6
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
eleições
jair bolsonaro
lula
petrobras
pl
pt
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCOS LONGARESI CARVALHÃES
Há 18 horas
Ela não está errada não, pois o maior acionista da empresa é o próprio governo federal, que também recebe os dividendos. Inclusive esse mesmo governo a anos atrás lançou um programa em que os trabalhadores podiam utilizar até 50% parte do FGTS para comprar ações da referida empresa. Se a Petrobrás for gerida exclusivamente como olhos públicos, além de quebrar ela vai dar prejuízo para muitas pessoas, independentemente de classe social.
RESPONDA
1
DENUNCIE
MARCOS LONGARESI CARVALHÃES
Há 18 horas
Ela não está errada não, pois o maior acionista da empresa é o próprio governo federal, que também recebe os dividendos. Inclusive esse mesmo governo a anos atrás lançou um programa em que os trabalhadores podiam utilizar até 50% parte do FGTS para comprar ações da referida empresa. Se a Petrobrás for gerida exclusivamente como olhos públicos, além de quebrar ela vai dar prejuízo para muitas pessoas, ricas e pobres.
RESPONDA
1
DENUNCIE
GRAÇA ALMEIDA
Há 20 horas
E quando os acionistas irão pagar os impostos devidos sobre lucros e dividendos? Governo fraco não consegue fazer o necessário.
RESPONDA
3
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (6) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
