Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/dora-kramer/2024/11/cabeca-de-extremista.shtml
Corpo: Não há dúvida razoável que possa desvincular o plano de assassinatos descoberto pela Polícia Federal do contexto golpista que culminou no ataque às sedes símbolos da República naquele 8/1, que ensejou as investigações cada vez mais reveladoras da existência de uma conspiração sediciosa no seio do Estado.
À luz da lógica e das trajetórias de alguns personagens, é difícil desconectar a trama posta em marcha logo após as eleições de 2022 das atitudes e ligações do então presidente Jair Bolsonaro.
O candidato a vice dele na chapa derrotada, general da reserva Walter Braga Netto, foi o anfitrião de ao menos uma reunião com os pretensos executores da eliminação de Luiz Inácio da Silva, Geraldo Alckmin e Alexandre de Moraes. No encontro estava o ajudante de ordens da Presidência, tenente-coronel Mauro Cid. Isso baseado em provas coletadas pela PF.
Bolsonaro e Braga Netto na campanha de 2022 - Douglas Magno - 14.out.22/AFP
A despeito do envolvimento dos braços civis, ainda sob escrutínio dos investigadores, os até agora implicados no complô são todos militares, à exceção de um policial federal.
Isso em parte explica por que Bolsonaro se cercou deles no Palácio do Planalto, os escolheu duas vezes como vices e tratou de alojar no governo uma grande quantidade de gente com treino de combatente.
Recorreu à militarização muito provavelmente porque tinha esse pessoal como garantia de antídoto a investidas que enxergasse como ameaças. A lógica do embate beligerante é da natureza de Bolsonaro. Em 1986, era cabo do Exército quando ficou preso durante 15 dias por atos de indisciplina relacionados à reivindicação por aumentos salariais na caserna.
No ano seguinte, veio a público um plano para explodir bombas em quartéis e no sistema de abastecimento de água do Rio de Janeiro. Suspeitou-se do envolvimento de Bolsonaro que por isso foi julgado, em janeiro de 1988, pelo conselho de justificação da Força e considerado culpado por "conduta irregular e praticado atos que afetam a honra pessoal, o pundonor militar e o decoro da classe".
Meses depois, submetido ao Superior Tribunal Militar, foi absolvido para logo depois passar para a reserva como capitão e entrar na política na condição de candidato (eleito) a vereador.
O relato desses episódios está em detalhes no livro "O Cadete e o Capitão" lançado em 2019 pelo jornalista Luiz Maklouf Carvalho, falecido em 2020. A hipótese aventada por Maklouf para a absolvição foi o "espírito de corpo" da instituição.
Veja quem são os citados pela PF em plano para assassinar Lula, Alckmin e Moraes
O caso em si, ocorrido há quase 40 anos, não serve como ligação direta entre ações do cabo e decisões do presidente, mas ajuda a traçar um perfil belicoso, afeito à insubordinação. Lá, a demonstração de desobediência à hierarquia militar. No exercício da presidência, a explicitação dessa tendência se fez presente na constante e provocativa insubmissão aos preceitos do Estado de Direito contemplados na Constituição.
Ainda está para ser comprovado, ou não, se o então presidente esteve no topo da cadeia de comando da sublevação urdida ao longo do ano de 2022 e acentuada depois da derrota nas urnas.
O inconformismo dele diante do resultado das eleições, contudo, ficou patente no silêncio algo conivente diante de manifestações de correligionários e admiradores radicalizados que pregavam a contestação seguida de retomada do poder.
Veja a linha do tempo do atentado na praça dos Três Poderes
Bolsonaro trancou-se no Palácio da Alvorada, recolhimento que seus aliados ora atribuíam a um estado depressivo, ora ao tratamento de uma erisipela nas pernas. Hoje, olhando o que veio à baila desde então, parece ter sido mais uma forma de precaução a fim de guardar distância do que estivesse por acontecer.
Se a intenção fosse respeitar as "quatro linhas", aceitar a vitória de Lula, natural teria sido lançar uma ordem para o desmonte da mobilização de radicais ansiosos por uma inexequível virada da maré.
Ao se calar, alimentou a ilusão dos que agora clamam por uma inconcebível anistia por se verem na contingência de enxergar o horizonte pela ótica do sol quadrado.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
60
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
brasília
congresso nacional
distrito federal
jair bolsonaro
mauro cid
ministério da justiça
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ CARDOSO
Ontem às 10h53
Ao contrário da conjuração mineira, essa só foi descoberta mais de um ano após seus planejadores terem voluntariamente desistido dela. E o Tiradentes da vez não é do tipo de assumir a culpa.
RESPONDA
0
DENUNCIE
CLAUDIO ROBERTO CÂNDIDO RODRIGUES
Ontem às 5h59
O Brasil tem que ser exemplo para o mundo é condenar todos os envolvidos,com o devido processo legal e amplo direito de defesa, só assim não haverá futuras tentativas de golpe militar e assassinato de presidente da República e do TSE.
RESPONDA
4
DENUNCIE
CARLOS ERNESTO DE OLIVEIRA
Ontem às 5h38
Mea culpa? Mea culpa maxima?
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (60) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
