Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/defesa-de-braga-netto-fala-em-indevida-difusao-de-informacoes-outros-indiciados-rebatem-pf.shtml
Corpo: BRASÍLIA
Indiciados no inquérito sobre a tentativa de golpe negam as acusações da Polícia Federal. No relatório final, concluído nesta quinta-feira (21), os investigadores apontaram o envolvimento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e mais 36 pessoas na trama para impedir a posse de Lula (PT).
De acordo com a PF, as 37 pessoas indiciadas cometeram os crimes de abolição violenta do Estado democrático de direito, golpe de Estado e organização criminosa.
Além do ex-presidente Bolsonaro, o general da reserva Walter Braga Netto, ex-ministro da Defesa e vice em 2022 na chapa derrotada, o ex-ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) Augusto Heleno, o ex-diretor-geral da Abin (Agência Brasileira de Inteligência) Alexandre Ramagem, o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, e mais 32 pessoas foram indiciadas.
A defesa de Braga Netto afirmou, em nota, que "repudia veementemente, e desde logo, a indevida difusão de informações" à imprensa "em detrimento do devido acesso às partes diretamente envolvidas e interessadas".
O então ministro da Defesa, Braga Netto, fala com soldados durante Operação Formosa (Goiás), em 2021 - Evaristo Sá - 16.ago.21/AFP
"Assim, a defesa aguardará o recebimento oficial dos elementos informativos para adotar um posicionamento formal e fundamentado."
PUBLICIDADE
A defesa do ex-ministro da Justiça Anderson Torres afirmou que "irá se posicionar após ter acesso ao relatório de indiciamento".
A defesa de Marcelo Costa Câmara e Tércio Arnaud Tomaz afirma que "discorda veementemente do indiciamento", por entender que não há elementos que sustentam a participação dos dois na trama golpista. O texto conclui que confia no trabalho do Ministério Público para demonstrar que a denúncia é baseada em "elementos insuficientes ou especulativos".
Em postagem na rede social X (ex-Twitter), Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho afirmou que não estava presente no Brasil em 2022 e que realiza trabalho jornalístico nos Estados Unidos há quase uma década.
A cronologia do plano golpista com Bolsonaro, segundo a PF
"Devo dizer que me sinto honrado. Entendo este indiciamento como parte de uma campanha de intimidação conduzida por Alexandre de Moraes, que busca silenciar tanto a mim quanto o trabalho que venho realizando para conscientizar a sociedade e as autoridades americanas sobre a escalada ditatorial em curso no Brasil, que segue cada vez mais alinhado com a China", afirmou Paulo Figueiredo.
De acordo com a PF, as provas contra os indiciados foram obtidas "por meio de diversas diligências policiais realizadas ao longo de quase dois anos, com base em quebra de sigilos telemático, telefônico, bancário, fiscal, colaboração premiada, buscas e apreensões, entre outras medidas devidamente autorizadas pelo Poder Judiciário".
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
12
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
anderson torres
ataques de 8 de janeiro
jair bolsonaro
lula
pl
polícia federal
pt
stf
valdemar costa neto
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
FRANCISCO EDUARDO DE CARVALHO VIOLA
Ontem às 23h05
Bozo vai terminar na sargeta. Os golpistas de casaca( folha inclusa) se serviram dele e de generais tapados para concluir o golpe liberal iniciado com a deposição da Dilma e prisão do Lula. Não conseguiram concluir pois a Lj dê _fe _kou no tribunal, e pos tudo a perder. Os encasacados , folha inclusa trabalham em novo golpe , com narcisio. Vai dar m outra vez. A folha não desiste , desde sessenta e quatro.
RESPONDA
2
DENUNCIE
RUBENS VENTURA
Ontem às 22h27
Esse Praga Neto vai ter o que um golpista deve ter, Anistia nem pensar.
RESPONDA
2
DENUNCIE
JACIARA COELHO
Ontem às 21h50
Que mofe na prisão.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (12) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
