Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/rodrigo-zeidan/2024/11/negacionismo-economico-tambem-mata.shtml
Corpo: Negacionismo mata. Já vimos o que acontece quando um presidente ignora ciência em uma pandemia. Não é muito diferente em economia. Parte da esquerda continua a repetir a esparrela de que a dívida pública não é um grande problema. Fica pior quando ajuste de contas vira "austericídio", "arrocho fiscal a comando de rentistas" e outras esparrelas.
O Banco Central Europeu acabou de publicar um estudo que mostra que a combinação de baixo crescimento e alta dívida pública pode gerar uma crise da dívida soberana na zona do euro. Existe uma razão pela qual o Japão, com 214% de dívida pública em relação ao PIB, a Grécia, com 192%, e a Itália, com 145%, apresentam taxas de juros reais sobre papéis públicos muito menores que o Brasil (81%) e outros países de renda média. E não é só porque esses países são ricos. Taxas de juros reais dependem das expectativas da sociedade sobre crescimento e credibilidade das instituições locais a longo prazo.
Já vimos o que acontece quando um presidente ignora ciência em uma pandemia; não é muito diferente em economia - Bruno Domingos/Reuters
No Brasil, quanto mais parte da esquerda grita contra ela, mais a dívida sobe, efeito multiplicado se feito pelo partido no poder. No mundo, não há corrente política relevante repetindo, ad nauseam, que "gasto é vida".
Não existe país que cria regra fiscal que dura menos de uma década, ou que começa a ser fatiada logo depois de aprovada, como no caso da Lei de Responsabilidade Fiscal e do teto de gastos, por exemplo. Quando o governo promete zerar o déficit e é torpedeado por membros do próprio partido, os juros sobem.
"O que me impressiona na interlocução com os chineses e outros países asiáticos é como eles conseguem implementar políticas para o longo prazo," comentou, em palestra recente minha em Roma, um general italiano que passou anos na Otan em posição estratégica. Quase nenhum país tem equilíbrio fiscal. A diferença é que desequilíbrio fiscal é projeto de Estado, não de governo. As diferentes correntes concordam que o objetivo não é acabar com déficit primário ou total, mas sim manejá-lo responsavelmente.
Veja glossário de termos econômicos e fiscais
Se for criada regra que limita o aumento dos gastos públicos, respeita-se. Quando a economia vai mal, o déficit sobe, e, quando ela vai bem, aperta-se o cinto. Ou seja, o oposto do que foi feito nos governos Dilma, nos quais gastos explodiram independentemente do ciclo econômico. E no governo negacionista da extrema direita, que mascarou gastos. Vamos continuar pagando por isso, a não ser que o próprio PT apoie as reformas de Haddad e aprenda que não se pode fazer populismo com mercado de títulos públicos, que chegaram até a derrubar uma primeira-ministra britânica, Liz Truss (a alface ganhou).
PUBLICIDADE
Vamos assumir que o argumento de que gastamos 50% do Orçamento com juros tem mérito. O erro principal é achar que esses juros são os da Selic, nas mãos do Banco Central. Não são. São também os de títulos de prazos longos, como os Tesouro IPCA. Quando há desconfiança sobre o descalabro fiscal, exige-se mais retorno.
Não existe conspiração. Pagamos caro porque investidores institucionais e estrangeiros não correm para comprar títulos, mesmo alguns prometendo 6% ao ano acima da inflação por décadas. Não é nem necessário equilibrar as contas, mas sim criar regras previsíveis. Nem os rentistas querem nossos títulos. Não seria melhor entender por quê?
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
38
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
economia
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
VITOR DA SILVA
Há 51 min
Conspirações e planos violentos não conseguiram ainda derrubar este governo, mas o colunista avisa que o mercado pode conseguir, como aconteceu com uma primeira-ministra britânica, Liz Truss.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSÉ CARDOSO
Há 5 horas
É um assunto complexo pois moeda é crença. O discurso de equilíbrio fiscal pode ser questionável, mas se muitas pessoas acreditam nele é prudente não brincar com o assunto. Pois há a alternativa do dólar, e a subida dele, mesmo com juros internos tão altos, mostra que a crença em nossa moeda está baixa. E um dólar mais alto pressiona a inflação, o que ninguém quer, inclusive e principalmente o governo.
RESPONDA
1
DENUNCIE
WILLIAM WARS
Há 7 horas
O analista vive num conto de fadas onde nossas mazelas vem da "má gestão pública", não queridinho, o que nós somos é um projeto muito bem orquestrado pela nossa classe dominante. Se o problema atual fosse a contenção de gastos para não impactar a dívida pública, isso já estaria resolvido nos pacotes de desoneração que foram mantidos, a contenção que querem é de gastos sociais. Sem acordo emancipatório. E o tal do Rodrigo Andrade me parece o próprio Zeidan aqui se escondendo como assinante rs
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (38) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
