Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/jbs-planeja-investir-us-25-bilhoes-na-nigeria.shtml
Corpo: SÃO PAULO | REUTERS
A JBS anunciou nessa quinta-feira (21) que assinou com o governo da Nigéria um memorando de entendimentos para possível investimento de US$ 2,5 bilhões (R$ 14,52 bilhões) no país mais populoso da África.
O acordo prevê o desenvolvimento de um plano de investimento de cinco anos que inclui a construção de seis fábricas na Nigéria, sendo três de aves, duas de bovinos e uma de suínos.
JBS planeja abrir seis fábricas nos próximos cinco anos na Nigéria - Paulo Whitaker/Reuters
Segundo a JBS, o governo da Nigéria, por sua vez, "assegurará as condições econômicas, sanitárias e regulatórias necessárias para a viabilização e sucesso do projeto".
"A JBS irá desenvolver um plano de investimento de cinco anos, que abrangerá estudos de viabilidade, projetos preliminares das instalações, estimativas orçamentárias e um plano de ação para desenvolvimento da cadeia de suprimentos", afirmou a empresa sem citar quando o plano poderá ser concluído.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Se efetivado, o plano deve elevar o percentual de receita que a JBS obtém do continente africano, região que junto com o Oriente Médio a empresa obteve cerca de 3% do faturamento no ano passado, segundo dados da companhia.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alimentação
carne
jbs
nigéria
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
