Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/rivais-da-tesla-nos-eua-buscam-manter-regulamentacoes-para-carros-eletricos.shtml
Corpo: THE NEW YORK TIMES
Três das maiores montadoras dos Estados Unidos —Ford, General Motors e Stellantis— estão traçando estratégias com outros fabricantes de automóveis para fazer um pedido delicado ao presidente eleito Donald Trump: não desmantelar as regulamentações federais que obrigam a indústria a vender veículos elétricos.
Trump criticou as regras para o setor, que limitam estritamente a quantidade de poluição emitida pelos escapamentos, ao mesmo tempo em que aumentam os padrões de economia de combustível. Elas são projetadas para fazer com que as montadoras aumentem a produção.
Carros elétricos são abastecidos na Califórnia, nos EUA - Justin Sullivan/Getty Images via AFP
A maioria das montadoras não gostou das regras mais rigorosas que Biden implementou. Mas elas já investiram bilhões em uma transição para veículos elétricos e temem que, se Trump fizer uma mudança abrupta, como prometeu, possam ser prejudicadas por montadoras que vendem carros a gasolina mais baratos.
Lobistas e executivos de várias empresas automobilísticas dizem que elas querem que as regulamentações de Biden permaneçam em grande parte intactas, mas com algumas mudanças. Uma delas seria o aumento no prazo para cumprir as regras e diminuir as punições para empresas que não atendem aos requisitos.
Um fator imprevisível nas negociações é Elon Musk, CEO da Tesla e um dos principais conselheiros de Trump. A empresa do bilionário tem metade das vendas de veículos elétricos nos Estados Unidos.
PUBLICIDADE
O setor de transporte é o que mais produz gases de efeito estufa na economia dos EUA. A administração Obama foi a primeira a limitar as emissões de escapamento desse tipo de poluição. Durante seu primeiro mandato, Trump efetivamente eliminou essas regras.
Veja carros que se destacaram no Ranking Folha Mauá 2024
Biden retomou as regulamentações e, com a contribuição das montadoras, fortaleceu significativamente as regras de emissões, tornando-as as maiores promulgadas pelo governo federal para combater as mudanças climáticas.
As medidas afetam veículos a partir do ano modelo 2027 e se tornam mais rigorosas até 2032. As montadoras poderiam cumprir vendendo uma mistura de carros a gasolina, híbridos, veículos elétricos ou outros tipos de veículos, como carros movidos a hidrogênio.
LEIA TAMBÉM
Varejistas dos EUA começam a ver retorno de investimento em carregadores de veículos elétricos
Como Elon Musk pode usar influência com Trump para beneficiar a Tesla
Blindagem de automóveis elétricos requer cuidados com alta tensão; veja teste
A EPA estima que o cumprimento da regra significaria que, até 2032, cerca de 56% dos novos veículos de passageiros vendidos seriam elétricos e outros 16% seriam híbridos, em comparação com cerca de 9% e 11% atualmente, respectivamente.
As empresas automobilísticas que não atenderem às novas restrições podem enfrentar penalidades substanciais ou podem comprar "créditos de emissões" de empresas que excederam os padrões vendendo mais veículos elétricos.
Os defensores dos veículos elétricos esperavam que Musk persuadisse Trump a manter as regras de veículos elétricos. Mas isso parece improvável, já que o dono da Tesla já anunciou que pretende reduzir as regulamentações em vários setores.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
carro elétrico
carros
donald trump
elon musk
estados unidos
tesla
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
