Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2024/11/golpismo-radical-traca-fronteira-definitiva-entre-direita-e-bolsonarismo.shtml
Corpo: BRASÍLIA
Há anos, o bolsonarismo faz a exibição de escabrosidades que testam os limites das elites políticas de direita. Pode ser uma defesa apaixonada da tortura, uma manifestação sombria de apreço pela ditadura, a sabotagem à vacinação, uma cruzada pela destruição institucional ou um extravio de joias milionárias vendidas como muamba.
Com a ressalva de um punhado de deserções, a fidelidade e o entusiasmo da direita por Jair Bolsonaro se mostraram mais do que firmes. Sobreviveram, inclusive, a uma derrota nas urnas atribuída a seu radicalismo. Por devoção genuína a esses princípios ou pragmatismo puro, os principais líderes políticos desse campo ficaram ao lado de um ex-presidente que nunca escondeu quem era.
Um atentado, um plano de assassinato e um indiciamento por tentativa de golpe estabelecem uma linha divisória definitiva. De um lado, fica delimitada a direita, que pode ser mais ou menos conservadora, mas segue regras civilizacionais e democráticas. Do outro, está o bolsonarismo.
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, e o ex-presidente Jair Bolsonaro - Rafaela Araújo/Folhapress
A sobrevivência de Jair Bolsonaro será a bandeira única de seu grupo a partir de agora. Estará ancorada numa guerra cada vez mais dura com o STF e na insistência de uma candidatura do ex-presidente, mesmo que esteja impedido de disputar. O que resta da direita, por sua vez, deveria cuidar da própria vida como uma força política independente.
A turma de Bolsonaro tenta confundir as duas coisas, com o objetivo de convencer políticos que correm na raia da direita, dos extremistas aos tradicionais, de que o ex-presidente é um líder imprescindível. Quando a PF revelou o plano para matar Lula e Alexandre de Moraes, o vereador Carlos Bolsonaro perguntou por onde andava "o tal Pablo Marçal" naquele momento delicado em que a direita deveria estar unida.
O filho do ex-presidente mirou em Marçal para acertar gente como Tarcísio de Freitas, que se mostra dependente do capitão, mas flerta com a ideia de um voo solo. O governador de São Paulo, que tenta desfilar com um figurino da direita tradicional, vestiu a farda do bolsonarismo: defendeu o padrinho e aderiu à cegueira deliberada diante das provas contra o ex-presidente. Com a fronteira traçada, ele escolheu seu lado.
Tarcísio estanca atritos com direita após série de gestos a bolsonaristas
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
7
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
carlos bolsonaro
eduardo bolsonaro
flávio bolsonaro
jair bolsonaro
pl
são paulo
são paulo - estado
tarcísio de freitas
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ AFONSO BARBOSA AFONSO
Há 22 min
Vai ficar tudo como antes, no quartel de Abranches.
RESPONDA
0
DENUNCIE
DÉCIO CEBALLOS
Há 32 min
Você acredita em algum trigo para separar do joio? Não tenha pressa, dificilmente encontrará algo que preste e corre o risco de investir em Marçáis, Tarcisos etc.
RESPONDA
1
DENUNCIE
NELSON VIDAL GOMES
Há 48 min
Os métodos de Bolsonaro são os mesmos de Lula para derrotar Haddad e manter a liderança de seu campo político, que seus seguidores pseudosintelectuais frustrados, sem automia de pensamento, chamam de " esquerda". O Bolsonarismo nunca existiu, foi uma criação do PEB-Partido das Empreiteiras e dos Banqueiros (nome fantasia PT ) que, sem humildade, criou o termo para obscurecer o antipetismo avassalador, em torno do qual reuniu-se os brasileiros que descobriram tratar-se este de uma farsa. Namastê!
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (7) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
