Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/governo-do-texas-oferece-a-trump-terreno-para-erguer-instalacoes-de-detencao-de-imigrantes.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O estado do Texas ofereceu ao presidente eleito dos Estados Unidos, Donald Trump, um terreno próximo à fronteira com o México para a construção de instalações de detenção de imigrantes em situação irregular.
A proposta foi oficializada pela republicana Dawn Buckingham, responsável por gerir o patrimônio do estado, em carta publicada na internet cuja versão física foi enviada a Mar-a-Lago, resort de Trump na Flórida.
Migrantes em busca de asilo nos EUA são observados por integrantes da Guarda Nacional do Texas após terem atravessado o Rio Grande a partir de Ciudad Juarez, no México - Herika Martinez - 4.jun.24/AFP
A equipe de transição de Trump não disse se aceitaria a oferta. Mas sua porta-voz, Karoline Leavitt, afirmou na quarta-feira (20) que, ao assumir, o líder pretende mobilizar "todos os recursos" para "proteger a fronteira e suas comunidades".
O terreno em questão tem 5,67 km² (o equivalente a quase 800 campos de futebol, pelas dimensões oficiais do Brasil) e está localizado em um condado de poucos recursos no vale do Rio Grande. Ele havia sido comprado pela administração local em outubro —seu objetivo com isso era construir lá mais um trecho do muro de cerca de 700 km que separa o território americano do México, mas o projeto foi interrompido pela administração Joe Biden.
Muro incompleto na fronteira entre EUA e México
Na carta, Buckingham afirma que o local, que abrigava uma fazenda, tinha sido usado para contrabando de drogas e tráfico humano. "Neste momento, ele é essencialmente agrícola, então é plano, é fácil construir lá", disse ela à Fox News, primeiro veículo a divulgar a notícia.
"Estou 100% de acordo com o compromisso da administração Trump de retirar esses criminosos do nosso país. Estamos mais do que felizes em oferecer nossos recursos para facilitar as deportações deles", afirmou.
Trump fez da imigração irregular um dos principais temas de sua campanha e enfatizou que pretende realizar a maior deportação em massa da história dos EUA. Embora especialistas apontem que o plano esbarra em uma série de questões jurídicas e logísticas, ele insinuou que poderia declarar estado de emergência e usar militares para pô-lo em prática.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
O republicano culpa os imigrantes pelo problema da violência nos EUA e nos últimos meses vem insistindo que eles estão no centro de um suposto descontrole da criminalidade no país.
Suas declarações não são sustentadas por dados. Estatísticas mostram que, desde a pandemia, os principais indicadores de violência têm decrescido. Além disso, um estudo realizado por pesquisadores de Stanford, Princeton, Northwestern e da Universidade da Califórnia em Davis mostrou que a taxa de encarceramento de imigrantes é 60% menor do que a da população americana e vem caindo desde os anos 1960.
Mesmo assim, o discurso do republicano tem apelo entre muitos americanos e sua estratégia de evidenciar crimes cujos suspeitos são imigrantes se mostrou bem-sucedida durante a campanha.
A oferta do Texas ilustra como os governos locais dos EUA têm se mobilizado para apoiar ou resistir aos planos do presidente eleito, dependendo do partido no poder.
Enquanto o Texas, governado pelo republicano Greg Abott, tem apoiado soluções agressivas para conter travessias de migrantes, a Califórnia, cujo dirigente é o democrata Gavin Newson, prepara medidas para se proteger de eventuais determinações do governo federal hostis ao ambiente, à comunidade LGBTQIA+ e ao direito ao aborto.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
8
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
estados unidos
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ALAOR MAGNO
21.nov.2024 às 16h21
Prisões bem vindas. Prender latinos que são uma ameaça tanto aos estadunidenses quanto aos países de onde emigram, máquinas de moer carne.
RESPONDA
1
DENUNCIE
ELOISA GIANCOLI TIRONI
21.nov.2024 às 15h42
Quer dizer que os primeiros campos de concentração serão construidos no Texas. Será que vão construir também câmaras de gás e crematórios? Nem todos os imigrantes serão deportados para o México. Lá tem gente do mundo inteiro. Fala-se de 14 milhões. Acho que vão construir campos também perto dos grandes aeroportos.
RESPONDA
2
DENUNCIE
ALEXANDRE DA ROSA PELLIZZON
21.nov.2024 às 15h41
Serão os novos campos de concentração!
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (8) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
