Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/ministros-e-aliados-de-lula-pedem-agilidade-para-julgar-bolsonaro-por-trama-golpista.shtml
Corpo: BRASÍLIA
Ministros e aliados do governo Lula (PT) destacaram a gravidade dos crimes apontados pela Polícia Federal em indiciamento nesta quinta-feira (21) pela trama golpista de 2022, pediram agilidade da Justiça e defenderam que não haja anistia.
Os investigadores encerraram a investigação sobre tentativa de golpe de Estado e concluíram que Jair Bolsonaro (PL) e mais 36 pessoas, incluindo Walter Braga Netto (PL), ex-ministro da Defesa e vice em 2022 na chapa derrotada, participaram da trama golpista para impedir a posse de Lula.
Vândalos quebram vidros do Palácio do Planalto durante ataque às sedes dos Poderes em 8 de janeiro - Gabriela Biló - 8.jan.2023/Folhapress
O ministro Paulo Pimenta, chefe da Secom (Secretaria de Comunicação Social da Presidência), chegou a dar um prazo ao falar que espera julgamento ainda no próximo ano.
"São crimes muito graves, acusações muito sérias. Devemos agora aguardar manifestação do Ministério Público Federal para ver o entendimento destas pessoas, quais devem ser denunciadas. E, aí sim, virarem réus e, num segundo momento, com certeza ainda no ano de 2025, elas serão levadas a julgamento", disse.
A PGR (Procuradoria-Geral da República) deve avaliar os indícios levantados pela PF para decidir se denuncia o ex-presidente. Se a denúncia for apresentada, o passo seguinte será a Justiça decidir se torna Bolsonaro réu. Não há prazo para análise dos procuradores nem para o STF (Supremo Tribunal Federal) levar a julgamento.
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
O advogado-geral da União, Jorge Messias, disse que o indiciamento dá ao país a possibilidade de reagir aos ataques à democracia.
PUBLICIDADE
"A notícia de indiciamentos pela PF do ex-mandatário e de integrantes do núcleo de seu governo pela prática dos crimes de abolição violenta do Estado democrático de Direito, golpe de Estado e organização criminosa oferece ao país a possibilidade de concretizar uma reação eficaz aos ataques à nossa democracia, conquista valiosa e indelével do povo brasileiro", afirmou.
Já a presidente do PT, Gleisi Hoffmann (PR), defendeu que o indiciamento de Bolsonaro e do que chamou de "sua quadrilha", instalada no Palácio do Planalto, abre caminho para que todos venham a pagar na Justiça pelos crimes que cometeram contra o Brasil e a democracia, na tentativa de fraudar eleições, assassinar autoridades e instalar uma ditadura. "Prisão é o que merecem! Sem anistia", afirmou.
Evidências golpistas de Bolsonaro
O ministro Alexandre Padilha (Relações Institucionais), por sua vez, destacou que a apuração só foi possível porque a PF voltou a ter autonomia para investigar.
"A entrega hoje do inquérito feito pela PF aos atos criminosos preparatórios de 8 de janeiro só está sendo possível porque estamos reestabelecendo normalidade institucional no nosso pais. Só foi possível, porque a PF teve toda autonomia e apoio institucional direto do presidente, do MJ, do aparato institucional do governo para realizar seu trabalho", disse.
O senador Fabiano Contarato (PT-ES), um dos integrantes da CPI do 8 de janeiro, diz haver "evidente cadeia de comando, liderada por Bolsonaro" nos ataques à democracia. "Considero que a Justiça deve ser implacável e exemplar, para que não haja impunidade", afirma.
Líder do governo na Câmara dos Deputados, José Guimarães (PT-CE) afirmou que o resultado das investigações aponta uma real intenção de se promover um golpe no Brasil. "A casa caiu. As revelações são muito graves. Claro que tem todo um processo legal a ser seguido. Mas essa gente passou de todos os limites", disse.
O prefeito de Araraquara, Edinho Silva (PT), afirmou que "a investigação da PF só confirma a gravidade dos fatos já divulgados". Ele declarou ainda que o que aconteceu e está acontecendo no Brasil não pode ser banalizado nem normalizado, devido à gravidade.
"Mais do que nunca, a conjuntura exige muita maturidade do PT, que precisa entender a sua tarefa histórica. É urgente a união das forças democráticas para derrotarmos o fascismo e o autoritarismo no país", sugere.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022

O líder do governo no Congresso Nacional, senador Randolfe Rodrigues (PT-AP), defendeu que não haja anistia aos envolvidos. "Quem atenta contra a vida e contra a democracia tem que responder por seus crimes. Sem anistia!"
O presidente Lula não se manifestou sobre o indiciamento até a conclusão deste texto.
Na manhã desta quinta (21), ele falou rapidamente sobre a operação que descobriu o plano de envenenamento contra ele, seu vice, Geraldo Alckmin, e o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes.
"Sou um cara que tem que agradecer agora muito mais porque eu estou vivo. A tentativa de envenenar eu e o Alckmin não deu certo, estamos aqui", disse.
O que Bolsonaro e seus filhos já disseram sobre investigação de trama golpista
O presidente disse ainda ser necessário construir um país "sem perseguição, sem estímulo do ódio, sem estimulo da desavença".
E, em recado a Bolsonaro, disse que não quer envenenar nem perseguir ninguém. "Quero é que, quando terminar meu mandato, a gente desmoralize com números aqueles que governaram antes de nós."
"Quero medir com números quem fez mais escolas nesse país, quem cuidou mais dos pobres, quem fez mais estrada, mais ponte, mais salário mínimo. Isso que quero medir, isso que conta no resultado da governança", afirmou.
brasília hoje
Receba no seu email o que de mais importante acontece na capital federal
Carregando...
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
5
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
eleições
gleisi hoffmann
jair bolsonaro
lula
pl
pt
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ANTONIO EMANUEL MELO DOS SANTOS
Ontem às 11h08
Quando a justiça condenava o ex presidiário, inventaram parcialidade. Agora querem justiça implacável. O que serve pra Lula serve pra Bolsonaro. Lula é o precedente.
RESPONDA
0
DENUNCIE
A A IURAS
Ontem às 18h14
A pressa é inimiga da perfeição. Vamos devagar e obter mais e mais provas pra botar essa turma de golpistas no xilindró. Daqui a pouco menos de dois anos!
RESPONDA
1
DENUNCIE
MIRO COSTA
Ontem às 18h04
Medo. Muito medo. A turma morre de medo do bozo.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (5) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
