Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/indicacao-de-musk-pode-trazer-a-trump-conflitos-de-interesses-e-de-opinioes.shtml
Corpo: WASHINGTON
O bilionário Elon Musk recebeu como contrapartida de seu esforço para eleger Donald Trump o cargo de chefe do novíssimo Departamento de Eficiência Governamental. A indicação, porém, é carregada de conflitos de interesses e de potenciais divergências de opinião que observadores do mundo político preveem como possíveis pontos de tensão entre os dois no futuro.
Analistas apontam que os negócios de Musk com a China —o bilionário produz metade dos seus carros elétricos da Tesla no país asiático—, eventuais discordâncias sobre tarifas aplicadas a produtos importados e o protagonismo por si só do dono do X são aspectos capazes de produzir fissuras na aparente amizade de hoje.
Presidente eleito dos Estados Unidos, Donald Trump, à esquerda, conversa com Elon Musk, à direita, durante evento do UFC em Nova York - Brad Penner/USA TODAY Sports via Reuters
Em outra frente, Musk, que virou uma espécie de sombra de Trump desde a noite da eleição, em 5 de novembro, acumulou nos últimos 10 anos mais de US$ 15 bilhões em contratos com o governo americano, divididos entre os departamentos de Transportes, Justiça, Defesa e outros.
Apenas o acordo com a Nasa, a agência espacial americana, vale cerca de US$ 11,8 bilhões. "Seu envolvimento com o governo federal é bastante pervasivo, e há muito envolvimento em quase todas as agências significativas", diz Danielle Caputo, conselheira jurídica da Campaign Legal Center, um think tank que tem se debruçado sobre os eventuais conflitos de interesses numa nomeação de Musk.
Esses acordos por si só barrariam a chance de o homem mais rico do mundo ser nomeado para um cargo efetivo no governo e pago pela administração federal. Para isso, ele precisaria abrir mão de tratar de temas específicos ou renunciar a certos negócios —o que ele não fará.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Por isso, a solução que parece ter sido arranjada é que o Doge —a sigla do departamento feito sob medida para Musk—, que tem o papel de reduzir os gastos governamentais, seja consultivo. Poderia existir, por exemplo, como um comitê na Casa Branca, mas os detalhes do cargo ainda não foram divulgados.
PUBLICIDADE
Em recente artigo para o jornal The Wall Street Journal, no entanto, Musk e Vivek Ramaswamy (que foi pré-candidato republicano e vai chefiar o Doge ao lado do bilionário) afirmaram que não serão contratados. "Serviremos como voluntários externos, não como funcionários ou servidores federais. Ao contrário das comissões governamentais ou comitês consultivos, não vamos apenas escrever relatórios ou cortar fitas. Vamos cortar custos", escreveu a dupla.
A presença constante de Musk ao lado de Trump tem incomodado aliados próximos do republicano que participam da transição governamental.
Veja quem serão os membros do segundo governo de Donald Trump
O bilionário doou mais de US$ 100 milhões do próprio dinheiro para o comitê que cuidou da campanha de Trump. Sua indicação foi vista como uma coroação do seu empenho para elegê-lo. O empresário também participou de comícios e foi ativo na sua rede social a favor do presidente eleito.
Musk esteve ao lado de Trump na noite da contagem de votos da eleição e depois permaneceu com ele. O empresário tem passado a maior parte dos dias em Mar-a-Lago, onde o republicano conduz a transição. Na última semana, acompanhou o republicano em uma luta de UFC e o convidou para a assistir ao lançamento de um dos foguetes da Space X.
Comentários feitos pelo bilionário nas redes sociais nas últimas semanas foram lidos como inconvenientes por aliados de Trump, segundo os veículos americanos. Antes de o republicano anunciar que Howard Lutnick fora escolhido seu secretário de Comércio, Musk publicou uma mensagem no X sugerindo que Lutnick seria uma ótima escolha para o Departamento de Tesouro, que estava vago. A publicação foi lida como uma forma de pressão de Musk sobre Trump, que não aderiu à sugestão do aliado.
china, terra do meio
Receba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados
Carregando...
O bilionário também elogiou recentemente na rede social uma medida do argentino Javier Milei de reduzir tarifas. "Boa jogada. Reduzindo impostos de importação", disse Musk, em reação a uma publicação do próprio Milei. Uma das principais propostas de Trump durante a campanha, porém, foi justamente a de aumentar essas tarifas de importação, sobretudo para produtos chineses.
Ao jornal The New York Times, especialistas em negócios com a China avaliaram que o país pode tentar usar Musk para obter uma interlocução com Trump. Por outro lado, também houve a leitura de que se Washington subir demais o tom contra Pequim pode haver uma retaliação aos negócios da Tesla na China.
"Os dois maiores egos do mundo em algum momento terão uma desavença", disse ao jornal Tu Le, diretor-gerente da Sino Auto Insights, uma empresa de consultoria de Detroit especializada no setor automotivo da China.
Veja como foi momento da vitória do Trump nas eleições presidenciais americanas
Há quem acredite, por outro lado, que Trump também possa tomar medidas que acabem por beneficiar os negócios de Musk, justamente ao dificultar a entrada de produtos chineses nos EUA, já que são competidores das empresas do bilionário aliado. Isso reforça o conflito de interesses, avalia à Folha Donald P. Moynihan, professor de políticas públicas da Universidade de Michigan.
Para Caputo, da Campaign Legal Center, os negócios de Musk no país asiático são um ponto de atenção. "É curioso ver se isso vai causar tensão; talvez eles não se alinhem", avalia. Ela destaca ainda outro potencial ponto de conflito: Musk é dono do X, e Trump é muito mais ativo em sua própria rede, a Truth Social.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
21
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
eleições nos eua 2024
elon musk
estados unidos
partido republicano
spacex
tesla
x (ex-twitter)
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
FRANKKLIM ALENCAR FIGUEIREDO
Há 3 horas
ElonNoia será o que acenderá o pavio do fim do mundo.
RESPONDA
0
DENUNCIE
FRANKKLIM ALENCAR FIGUEIREDO
Há 3 horas
Profeta, o que ver para o futuro? Vejo uma pessoa física sendo usado pelos EUA para atacar a China com armas nucleares. Quem Mestre? Mister Elon Musk. Como Mestre. Ele mudará para sua terra natal e de lá, usará um de seus foguetes transformados em ICMB com ogivas nucleares. EUA alega inocência. China entenderá? Não.
RESPONDA
0
DENUNCIE
WILSON SOARES
Há 4 horas
Well... O homem mais rico do mumdo, bilionário, futuro trilionário, de um lado... do outro, o maior poder mundial, em todos os aspectos e sentidos... eu não acho que eles passam o tempo discutindo trivialidades mundanas como as mencionadas na matéria, essas coisas de ego, ambição, desejo, impostos, cobiça... isso é para amadores. Eles já estão em um nível muito superior e enxergando o mundo muito do alto, de um outro patamar, e não daqui de baixo, como nós, os humildes, vêem.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (21) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
