Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2024/11/explosao-da-letalidade-poe-pm-paulista-em-xeque.shtml
Corpo: Ryan Santos, 4, brincava na rua, em um morro de Santos (SP), quando uma bala de fuzil atingiu seu abdome durante operação policial —seu pai já havia sido morto em uma outra ação da PM, meses antes. Na Vila Mariana, na capital, Marco Aurélio Acosta, 22, derrubou um soldado durante uma abordagem e, após o parceiro do agente reagir, também foi alvejado na barriga.

As mortes da criança, em um bairro popular, e do estudante de medicina desarmado, em área nobre, causaram comoção e devem engrossar as já alarmantes estatísticas da letalidade policial em São Paulo —no caso de Ryan, segundo oficiais, o disparo "provavelmente" partiu de um PM.

Em quase metade do mandato, o governo Tarcísio de Freitas (Republicanos) registra, mês a mês, escalada vertiginosa de óbitos.

Segundo dados da própria Secretaria da Segurança Pública, o número de pessoas mortas no estado por policiais militares em serviço subiu 82% entre janeiro e setembro deste ano: 474 ante 261 em 2023. Em 2022, ainda sob a gestão João Doria (PSDB, hoje sem partido), foram 180.

A violência estatal não é um fenômeno exclusivo paulista. Ainda que o país tenha registrado redução de 0,9% no ano passado, as mortes por intervenção policial quase triplicaram em uma década (de 2.212, em 2013, para 6.393, em 2023), segundo o Anuário Brasileiro de Segurança Pública.

Nota-se, também, que a alta letalidade independe de colorações partidárias. A Bahia, governada pelo PT, e o Rio, pelo PL, detêm o maior número absoluto de mortes do ano passado, com 1.699 e 871, respectivamente.

A média de 17,5 óbitos por dia torna a polícia brasileira uma das mais violentas do mundo. Para comparação, e guardadas abissais diferenças sociais e de motivação nas abordagens, a letalidade da polícia nos EUA —não exatamente um exemplo de procedimento— é pouco mais de 10% da observada aqui, em proporção da população.

No caso paulista, o afrouxamento de mecanismos de controle, como o subaproveitamento das câmeras corporais, e discursos condescendentes do governador e de seu secretário da Segurança Pública, Guilherme Derrite, com potencial efeito liberalizante no comportamento da tropa, podem ter contribuído para o morticínio.

A retórica populista e a prática truculenta decerto têm aderência em camadas da população, mas são inócuas no combate efetivo à criminalidade, que carece sobretudo de uma polícia responsável e bem preparada, cujo propósito maior é proteger os cidadãos.
editoriais@grupofolha.com.br
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
51
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
anuário brasileiro de segurança pública
editoriais
guilherme derrite
polícia
polícia civil
polícia militar
são paulo
são paulo - estado
tarcísio de freitas
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ANTONIO CATIGERO OLIVEIRA
Há 7 horas
Precisou morrer um filho de médicos para a dona folha dar um puxãode orelha no tirano carioca. O garoto de 4 anos morreu há quase um mês, mas quando adolescentes da sociedade morrem, é sinal de que a violência policial pode chegar até aos senhores e às senhoras dessa sociedade de gente de 'bem'. Prestem atenção às suas responsabilidades, 'sociedade'.
RESPONDA
9
DENUNCIE
ANDRE PEDROSA
Há 7 horas
Hoje em dia vc tem que tomar mais cuidado com a pm do que com os bandidos, tá cheio de psicopatas andando em viaturas por aí.
RESPONDA
3
DENUNCIE
ANDRE PEDROSA
Há 7 horas
Hoje em dia vc tem que tomar mais cuidado com a pm do que com os bandidos, tá cheio de psicopatas andando em viaturas por aí...já dizia Chico Buarque: "chame o la...ão, chame o la...ão"
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (51) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
