Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/arvores-de-natal-de-sao-paulo-estao-ainda-maiores-neste-ano.shtml
Corpo: SÃO PAULO
As maiores árvores de Natal da cidade de São Paulo estão ainda mais altas. Para este ano, a estrutura no parque Villa-Lobos cresceu cinco metros, indo a 55. Em resposta, a do parque Ibirapuera foi esticada em mais dois metros, chegando a 57.
É mais um capítulo de uma "guerra" travada há dois anos.
Desde 2002, a árvore do Villa-Lobos, erguida pela Coca-Cola FEMSA Brasil, tinha o Ibirapuera como lar. Em 2022, porém, a empresa decidiu transferir a estrutura.
Árvore de Natal do Parque Ibirapuera, na zona sul de São Paulo - Gabriel Cabral - 9.dez.2022/Folhapress
Com a perda de seu maior símbolo natalino, a Urbia, administradora do parque Ibirapuera, resolveu agir e, em parceria com a agência de publicidade Innova AATB, construiu sua atual árvore de Natal. Detalhe: ela foi erguida maior que sua ex, agora quase 10 km distante.
A árvore do Villa-Lobos, chamada pelos criadores de "a oficial da cidade de São Paulo", será inaugurada já neste sábado (23) e estará aberta para visitação até 5 de janeiro.
Sobre a decoração, ela conta com 210 mil pontos de LED (luminosos/pisca-pisca), elementos retroiluminados e 72 itens de adereço, sendo 20 livros, 24 corações e 28 silhuetas. Complementando o visual, haverá uma estrela de 8 metros de diâmetro com 24 mil pontos de LED.
No evento de inauguração, com início previsto para as 19h, além do acendimento das luzes da árvore, os cantores Luciana Mello e Jair Oliveira farão uma apresentação com músicas natalinas.
A base da árvore terá outra atração: o público poderá passear no trenzinho da experiência imersiva Fantástica Escola de Noéis. Para aproveitar, é necessário agendar o horário pelo site ou aplicativo da Sympla. A atividade funcionará às sextas-feiras, sábados e domingos, das 10h às 20h.
Árvore de Natal erguida no Parque Villa-Lobos, na zona oeste da capital paulista - Gabriel Cabral - 9.dez.2022/Folhapress
Já a maior árvore de São Paulo, no Ibirapuera, será acesa no sábado seguinte (30), às 20h30. A cerimônia contará com a participação da Orquestra Furiosa da Escola de Música do Parque Ibirapuera. A estrutura permanecerá acesa diariamente, das 19h30 às 00h.
A árvore será iluminada por 330 mil LEDs e 40 mil flashes com efeito estroboscópico por minuto.
Outro destaque na programação gratuita oferecida no parque é a Vila de Natal, local onde as famílias encontrarão o Papai Noel.
Neste ano, o Ibirapuera também contará com maior acessibilidade. Foram anunciadas iniciativas como QR Codes com audiodescrição, abafadores de som para neurodivergentes e uma área reservada e coberta para pessoas com deficiência.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
natal
são paulo
são paulo - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
CARLOS EDUARDO DE CARVALHO CARVALHO
Há 7 horas
Natal ou em qualquer dia dentre os 365 dias do ano, o que importa é saúde, trabalho, dinheiro e paz no dia- a- dia ... O resto é pura fantasia e oba ôba do comércio e mídia...
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
