Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ruycastro/2024/11/cada-qual-com-seu-gimmick.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
Há não muito, falei aqui ("Fantasiados, acrobáticos e pirotécnicos", 6/10) dos artistas que não se contentam em cantar —cada qual adota um gimmick que o consagra, como simular dançar para trás, despedaçar guitarras ou comer morcegos em cena. Fui levado a essa ideia por Ivete Sangalo, que entrou no palco voando de tirolesa no Rock in Rio e me fez perguntar o que isto tinha a ver com música. Mas, então, concluí que em todos os tempos e lugares os artistas apelaram para algum truque, achado ou acessório, e fizeram disso sua marca.
O jazz sempre esteve cheio deles. Dizzy Gillespie inventou um trompete com a campânula para cima —sem a menor função e que, por isso, ninguém adotou. O pianista Erroll Garner, baixinho, sentava-se sobre dois ou três catálogos telefônicos para alcançar o teclado —por que não rodopiava o banquinho? Thelonious Monk trocava de chapéu a cada show. Duke Ellington nunca repetia um terno. O contrabaixista Slam Stewart inventou a técnica de duplicar à bocca chiusa o som que tirava do cello com o arco. E Miles Davis, quando cortou relações com o mundo, passou a tocar de costas para a plateia.
Os lenços no bolso do paletó dos músicos de Glenn Miller tinham de estar perfeitamente alinhados. Todas as big bands de swing obrigavam seus homens a coreografias aéreas com os trombones. Xavier Cugat regia sua orquestra de rumbas com um cachorro no pulso. E Perez Prado, o rei do mambo, emitia gritos de "Ugh!" como se estivesse tendo os testículos espremidos com alicate.
No Brasil, as antigas duplas sertanejas vestiam-se à moda das festas juninas, com chapéu de palha, camisa xadrez e dente preto. As duplas fake de hoje preferem se fantasiar de cowboy americano. Aliás, o falecido Waldik Soriano, nos anos 1960, já se vestia de Bat Masterson. O ultrarromântico Orlando Dias chorava de verdade ao cantar e tirava um enorme lenço do bolso para se enxugar. Os joelhos de Nara Leão marcaram época até serem desbancados pelas minissaias de Wanderléa.
E Elis Regina, com seus vestidinhos cavados e braços em hélice, foi a introdutora das axilas na música brasileira.
Elis Regina, canta Arrastão em 1965 - Folhapress
Erramos: o texto foi alterado
23.nov.2024 às 13h24
Texto afirmava incorretamente que Xavier Cugat regia sua orquestra de rumbas com um mico no pulso. Era com um cachorro. 
  LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
9
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
elis regina
mpb
música
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSE CAMARGO
Há 2 horas
Faltou falar de Bolsonaro. Dava pra encaixá-lo no penúltimo parágrafo, quando o nobre escritor fala sobre as duplas sertanejas.
RESPONDA
0
DENUNCIE
LUIZ LÚCIO MERG
Há 4 horas
É impressão minha, ou Ruy Castro tem uma implicância com Elis Regina?
RESPONDA
1
DENUNCIE
NASEMAR HIPÓLITO
Há 4 horas
Ruy, não foi Lennie Dale quem ensinou pra Elis os braços em hélice?
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (9) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
