Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/desemprego-cai-em-sete-estados-no-3o-trimestre-diz-ibge.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
A redução da taxa de desemprego do Brasil foi acompanhada por quedas consideradas significativas do indicador em sete estados na passagem do segundo para o terceiro trimestre, apontou nesta sexta (22) o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
São os casos de Bahia (de 11,1% para 9,7%), Rondônia (de 3,3% para 2,1%), Rio de Janeiro (de 9,6% para 8,5%), Mato Grosso (de 3,3% para 2,3%), Pernambuco (de 11,5% para 10,5%), Rio Grande do Sul (de 5,9% para 5,1%) e Santa Catarina (de 3,2% para 2,8%).
Nas outras 20 unidades da Federação, a taxa mostrou relativa estabilidade, conforme o IBGE. Ou seja, pelos critérios da pesquisa, o indicador não teve uma variação considerada significativa em termos estatísticos, ficando dentro da margem de erro em cada um desses locais.
É o caso, por exemplo, de São Paulo, onde o indicador passou de 6,4% para 6%. A taxa de 6% é a menor da série histórica no estado. Os dados integram a Pnad Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua), iniciada em 2012.
Pessoa segura carteira de trabalho - Gabriel Cabral - 4.out.23/Folhapress
No terceiro trimestre, os menores índices de desemprego do país foram registrados em Rondônia (2,1%), Mato Grosso (2,3%) e Santa Catarina (2,8%).
PUBLICIDADE
William Kratochwill, analista do IBGE responsável pela apresentação dos dados, destacou que a estrutura do mercado de trabalho é diferente em cada estado e que não há somente um fator para explicar todos os resultados.
Nesse sentido, o pesquisador indicou que estados como Rondônia têm uma influência maior do emprego na administração pública, enquanto Santa Catarina possui grande impacto da indústria. Mato Grosso, por sua vez, é conhecido pela tradição no agronegócio.
"Rondônia tem uma população pequena [...]. Essas variações vão tender a ser mais representativas [no estado], vão aparecer um pouco mais", disse Kratochwill.
Por outro lado, as maiores taxas de desocupação foram verificadas em Pernambuco (10,5%) e Bahia (9,7%), mesmo com as reduções no terceiro trimestre. Distrito Federal (8,8%) e Rio Grande do Norte (8,8%) vieram na sequência dos locais com maiores índices.
Na média nacional, a desocupação recuou a 6,4% no período de julho a setembro, após marcar 6,9% nos três meses anteriores. O resultado do país já havia sido divulgado pelo IBGE em 31 de outubro, e os dados estaduais foram detalhados nesta sexta.
A taxa de 6,4%, registrada no Brasil, é a menor para o terceiro trimestre na série histórica da Pnad. A pesquisa abrange tanto o mercado de trabalho formal quanto o informal.
Quando a análise considera os diferentes trimestres da série, uma taxa menor do que 6,4% só foi registrada nos três meses até dezembro de 2013: 6,3%.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
"Essa redução [da taxa] pode ser atribuída à chegada do segundo semestre do ano, período em que as indústrias iniciam o ciclo de contratações voltado a produção e formação de estoques, visando a atender ao aumento do consumo no final do ano. No último trimestre, a ocupação na indústria registrou um acréscimo de mais de 400 mil vagas", afirmou Kratochwill.
De acordo com analistas, a economia mais aquecida do que as previsões indicavam neste ano também ajuda a entender os resultados positivos do mercado de trabalho.
Há quem projete taxa de desocupação abaixo da mínima histórica de 6,3% até o fim de 2024, já que o período de final de ano costuma estimular a geração de empregos em atividades da indústria e do comércio.
Benefícios flexíveis em empresas atraem trabalhadores
Analistas mencionam que o desempenho do mercado de trabalho no Brasil tende a favorecer o consumo de bens e serviços, o que é positivo para o crescimento econômico.
A demanda em alta de maneira contínua, por outro lado, desafia a trégua da inflação, já que pode pressionar os preços.
Nesta sexta, o IBGE também indicou que o rendimento médio do trabalho ficou relativamente estável em 26 unidades da Federação na passagem do segundo para o terceiro trimestre.
O único local com variação significativa em termos estatísticos foi a Bahia. No estado nordestino, a renda média recuou 5,8% (de R$ 2.217 para R$ 2.087), apontou o instituto.
Na comparação com o terceiro trimestre de 2023, seis estados mostraram alta no rendimento do trabalho. São os casos de Espírito Santo, Sergipe, Maranhão, Paraná, Santa Catarina e São Paulo. As demais unidades da Federação tiveram estabilidade nessa comparação.
DESEMPREGO NO 3º TRIMESTRE, EM %
Rondônia 2,1
Mato Grosso 2,3
Santa Catarina 2,8
Mato Grosso do Sul 3,4
Paraná 4
Espírito Santo 4,1
Tocantins 5
Minas Gerais 5
Rio Grande do Sul 5,1
Goiás 5,1
São Paulo 6
Roraima 6,2
Ceará 6,7
Pará 6,9
Acre 7,4
Maranhão 7,6
Alagoas 7,7
Paraíba 7,8
Piauí 8
Amazonas 8,1
Amapá 8,3
Sergipe 8,4
Rio de Janeiro 8,5
Rio Grande do Norte 8,8
Distrito Federal 8,8
Bahia 9,7
Pernambuco 10,5
Fonte: IBGE
LEIA TAMBÉM
Desemprego tem menor taxa da série para 3º tri; IBGE vê reflexo de economia aquecida
Mulheres são as mais beneficiadas pelo aquecimento do emprego formal no país
Redução de escala 6x1 esbarra em informalidade alta e produtividade baixa
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
8
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
desemprego
espírito santo
ibge
mato grosso
mato grosso do sul
mercado de trabalho
minas gerais
paraná
rondônia
santa catarina
tocantins
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DIONISIO DEBARROS
Ontem às 13h59
Alguem precisa ensinar ao jornalista que escreveu a materia que se o desemprego em SP caiu O.4% o mesmo nao esta estavel. Esta em queda. A ma vontade desse jornal com a melhoria do quadro economico do pais causa repugnancia. Se fosse fala do campos neto dizendo que viu na sua bola de cristal que a inflacao subira daqui a trocentos anos, Folha destacaria o boato em letras garrafais no alto da pagina.
RESPONDA
2
DENUNCIE
CRISTIANO PENTEADO
Ontem às 10h46
A notícia de veria ser manchete. Brasil no rumo certo.
RESPONDA
5
DENUNCIE
JOSUE OLIVEIRA
Ontem às 10h42
Por isso votei no candidato Fizuéli.
RESPONDA
6
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (8) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
