Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/milei-quer-tirar-da-argentina-orgao-de-direitos-humanos-do-mercosul-e-trava-debates.shtml
Corpo: BUENOS AIRES
A agenda ideológica do governo de Javier Milei em órgãos multilaterais, evidenciada na cúpula do G20 no Rio, já era realidade no Mercosul, o bloco no qual Brasil e Argentina são pedras angulares.
A encurralada diplomacia argentina vem tentando tirar de Buenos Aires o Instituto de Políticas Públicas e Direitos Humanos (IPPDH), que faz parte do bloco, e reduzir seu tamanho e poderes, fundindo-o com o Instituto Social do Mercosul. O Brasil se opõe.
O presidente argentino, Javier Milei, durante a cúpula do G20 no Rio de Janeiro - Pilar Olivares - 19.nov.24/Reuters
O debate é permeado de simbolismos. O IPPDH foi fundado em 2009 e desde 2015 está sediado em um dos locais de mais peso histórico da capital argentina, a "ex-Esma", antiga Escola de Mecânica da Armada (Marinha). Na época da ditadura (1976-1983), foi um centro de tortura e prisão de perseguidos políticos; depois, foi transformado em um espaço de memória, com um complexo de museus.
Nas palavras de uma das principais vozes de política externa no atual governo, com quem Milei dialoga com frequência e que fala à reportagem sob reserva, a ex-Esma teria se transformado em um espaço de militância peronista, de oposição.
Para interlocutores do Brasil, manter o IPPDH ali é uma forma de lembrar um passado compartilhado com Argentina, Uruguai e Paraguai: as ditaduras militares na América do Sul.
Museu Esma em Buenos Aires, ex-centro de tortura da ditadura argentina
A Argentina já propôs enviar o IPPDH para Montevidéu e, mais recentemente, em outubro, para Assunção. Uruguai e Paraguai disseram que podem acompanhar a proposta argentina de fundir o instituto, mas que a princípio creem ser melhor manter cada um de forma independente. O Brasil se opôs taxativamente.
PUBLICIDADE
Os argentinos argumentam que o instituto não tem tido boa atuação. Interlocutores brasileiros afirmam, porém, que a atuação do órgão está aquém porque, nos últimos anos, foi negligenciado por outros governos —notadamente o de Jair Bolsonaro. Dizem ainda que agora é um momento-chave para impulsioná-lo. A atual diretora do instituto é a brasileira Andressa Caldas. Procurada, ela não quis comentar.
Em dezembro passado, o Brasil quitou uma dívida de mais de R$ 5,7 milhões com o IPPDH herdada das gestões de Michel Temer (MDB) e de Bolsonaro. Para 2024, o orçamento geral do instituto foi de quase R$ 5 milhões. O Brasil contribui com 27% desse montante, e a Argentina com 62%. Brasília já manifestou que poderia subir seus aportes para diminuir a contribuição necessária dos argentinos.
A atuação do governo Milei no Mercosul se espraia para outras agendas, também ligadas a pautas de direitos humanos. Segundo pessoas que acompanham as discussões, a diplomacia argentina tem apostado no imobilismo de debates.
Durante os últimos dias, uma série de reuniões online contou com representantes de todos os países-membros para discutir direitos humanos. Trata-se de um fórum de coordenação de políticas públicas. O protagonismo foi argentino.
Informações colhidas pela reportagem apontam que os argentinos se ausentaram da reunião sobre direitos LGBTQIA+. No debate sobre direitos de mulheres, bloquearam o termo "gênero". Em reuniões sobre pessoas com deficiência, pediram que fosse amenizado a expressão "desastre climático". Negaram-se a adotar passagens sobre direitos reprodutivos de mulheres com deficiência.
Na maioria dos casos, como o de racismo e xenofobia, a Argentina assinou como "ad referendum". Isso quer dizer que não apoia o documento e irá debatê-lo internamente.
Na prática, bloqueia-se a aprovação do tema, já que o Mercosul só aprova resoluções por consenso —os temas voltarão a ser debatidos no próximo ciclo de reuniões. E é justamente a Argentina o próximo país a presidir rotativamente o Mercosul, cuja cúpula se reúne no início de dezembro.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Com frequência os argentinos adendam um mesmo parágrafo em documentos para manifestar sua oposição. Em resumo, argumentam que preferem falar em vulnerabilidade, não em interseccionalidade, dando a entender que abordar gênero e raça divide a sociedade.
Relatos apontam que os servidores argentinos pareciam temerosos e sem autonomia e que interrompiam o debate para dizer que teriam de falar com seus superiores, algo que antes não acontecia.
Também apontam para uma participação que vem chamando a atenção: Úrsula Basset. Ela não estava inscrita como representante argentina para nenhuma dessas reuniões. Mas participava delas, nas palavras de interlocutores, subindo o tom. Advogada especializada em direito da família, tornou-se uma espécie de consultora da chancelaria argentina, hoje palco de uma caça às bruxas.
A reportagem enviou mensagens e ligou para a advogada para consultá-la sobre esses e outros relatos, segundo os quais ela tem feito acusações falsas contra o IPPDH. No último ciclo de reuniões, Basset disse que o instituto teria modificado um documento após a Argentina se mostrar contrária a ele. O órgão negou.
Basset disse que não fala com jornalistas e que não responderia.
O mesmo interlocutor de política externa próximo a Milei diz que há pouco tempo desconhecia Basset. Ele afirma, ainda, que a recente demissão da chanceler Diana Mondino se deveu, na verdade, ao avanço de uma ala formada por Basset, pela irmã de Milei, Karina (secretária-geral da Presidência), e pelo assessor presidencial Santiago Caputo na chancelaria. A tríade atua como baluarte ideológico do governo.
O governo de Javier Milei
Oficialmente, a justificativa para a saída de Mondino foi um voto dado por seu ministério na ONU contra o embargo americano a Cuba. Milei elegeu Estados Unidos e Israel como seus aliados de primeira hora, e o retorno de Donald Trump à Casa Branca fez brilhar os olhos do argentino, que foi à Flórida e se tornou o primeiro presidente da América Latina a encontrar o republicano após ele ser eleito.
O retorno de Trump é lido como um fator que pode empoderar as decisões de política externa de Milei. O argentino disse que buscará um acordo de livre comércio com Washington. Foi uma declaração que pegou a todos de surpresa, em especial por três motivos.
1) Não se sabe o apetite americano para isso; 2) Milei tem se aproximado também da China, a quem antes criticava mas agora entende que é sua segunda principal parceira comercial, depois do Brasil; 3) Os membros do Mercosul, em tese, não podem firmar acordos de livre comércio por fora do bloco.
Em duas semanas, os membros do Mercosul se reúnem em Montevidéu para a cúpula de chefes de Estado. Assessores do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) indicam que ele irá. Após ignorar a última cúpula, em Assunção, Milei também deve comparecer. A Argentina assumirá a presidência rotativa do bloco no qual tem sido o principal ponto de conflito.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
41
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
américa do sul
américa latina
argentina
bolívia
buenos aires
direitos humanos
ditadura militar
economia
javier milei
mercosul
paraguai
uruguai
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
LUIS DA GOUVEIA
Ontem às 15h12
Está na cara que o Mercosul não vai funcionar com Milei! Está na hora de desfazer este bloco e deixar a Argentina se virar sozinha! Não tenho dúvida que o Brasil pode conseguir coisa melhor por aí do que junto com a Argentina sob Milei!
RESPONDA
0
DENUNCIE
CARLOS BUENO
Ontem às 18h16
Esse Pinochet vai longe... Opss... errei de País é Argentina... Ah... que seja; mesmo modus operandi!!!
RESPONDA
1
DENUNCIE
EMERSON MERCER
21.nov.2024 às 16h43
A duras penas e com o sofrimento de muitos, dá pra ver que a Argentina vai entrar no eixo, voltará a brilha e a ser potencia .Nao pasmem se tiver muito mais investidores acreditando mais na Argentina que no Brasil , O tempo dirá! A Argentina vive hoje o desastre de politicas publicas ineficientes e desastrosas do passado, nao se conserta anos e anos de erros da noite para o dia.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (41) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
