Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/brasilia-hoje/2024/11/audacia-inacreditavel-diz-paulo-pimenta-sobre-indiciamentos-da-pf-em-trama-golpista.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O ministro Paulo Pimenta (Secom), criticou a participação do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) entre os indiciados pela Polícia federal pelo plano de golpe de estado.
"A gente vê com absoluta perplexidade e indignação as informações que foram reveladas pelo inquérito, onde encontra o próprio ex-presidente no topo da cadeia de comando da organização criminosa, generais, coronéis, servidores públicos do governo federal que faziam parte do núcleo da campanha e do governo Bolsonaro, tramando contra democracia com audácia quase que inacreditável", diz Pimenta em vídeo.
Carregando post do Twitter
O ministro defendeu a prisão dos envolvidos uma vez que sejam comprovados os envolvimentos e condenados.
"São crimes muito graves, acusações muito sérias. Devemos agora aguardar manifestação do MPF pra ver o entendimento do MPF destas pessoas indiciadas, quais devem ser denunciadas. E, aí sim, virarem réus e, num segundo momento, ainda no ano de 2025, serão levadas a julgadas. E aquelas que forem condenadas, que existem provas depois de todo processo legal e com direito de defesa, mas comprovada a participação dessas pessoas nos crimes, que sejam condenadas e que paguem pelos crimes contra democracia, contra Constituição e contra o povo brasileiro, que eles cometeram".
O ministro Paulo Pimenta durante audiência na CCJ das Fake News, em junho. - Gabriela Biló - 11.jun.2024/Folhapress
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
3
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
FÁBIO NOGUEIRA
Ontem às 18h52
Depois da condenação deveriam ser enfileirados em praça pública e pessoas do povo iriam passeando e arrancando as divisas, medalhas e galões das fardas desses traíras. Depois disso, enviados para presídio de segurança máxima e esquecidos...
RESPONDA
1
DENUNCIE
FÁBIO NOGUEIRA
Ontem às 18h47
Acusado formalmente hoje. Mas a gente já sabia...
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (3) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
