Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/gustavo-alonso/2024/11/eleicoes-mais-democraticas.shtml
Corpo: As acachapantes vitórias das direitas autoritárias nos EUA e no Brasil nos últimos anos demonstram que os democratas se equivocam quando se colocam de forma meramente reativa às investidas antidemocráticas, sem propor nada que de fato aprofunde a participação política. Apenas resistir tem sido mortal.
Sem proposta concreta que alargue a democracia representativa por parte dos democratas, as direitas autoritárias deitam e rolam. Catalisam desejos legítimos e os contaminam com interesses espúrios. É o que acontece, por exemplo, na crítica dos extremistas direitistas ao voto da urna eletrônica. No discurso, a proposta visa a suposta inclusão das massas. No fim, deturpa os desejos de efetiva participação política.
A democracia representativa é o que de melhor o Ocidente criou. Mas ela não precisa parar no tempo. Há medidas que podem ser propostas pelos progressistas democratas para ampliá-la, sem negá-la. Mas como ampliar a democracia? Vamos a algumas ideias.
Plenário da Câmara dos Deputados durante sessão não deliberativa - Pedro Ladeira/Folhapress
Por que alguém não pode se candidatar sem partido político, apenas com seu número de CPF? Os partidos tal como o conhecemos surgiram no século 19, quando eram necessários para mediar um novo tipo de governo, a democracia representativa. Mas hoje a internet subverteu tudo e os filtros dos partidos mais bloqueiam que ampliam o espírito democratizador. Não se trata de proibir partidos, mas de reconhecer seus limites e compreender a que contexto responderam quando foram criados. Mais gente podendo ser eleita, sem necessidade de aval dos caciques partidários, é mais democrático.
Faz sentido ainda vivermos numa democracia bicameral? Senado e Câmara dos Deputados surgiram no século 18 nos EUA e foram imitados em boa parte dos países republicanos. O Senado dá a mesma representação de dois senadores por Estado, seja o Amapá, Alagoas ou São Paulo, o que explica a força dos Randolfes, Alcolumbres e Calheiros em nossa política. Não seria mais justo, nos dias de hoje, a mera representação demográfica? Ainda precisamos do Senado?
Alguns democratas insistem em criticar a obrigatoriedade do voto. Ok, o voto deveria ser opcional. Mas, verdade seja dita, é fácil justificar o voto ausente e, em último caso, paga-se uma multa irrisória.
brasília hoje
Receba no seu email o que de mais importante acontece na capital federal
Carregando...
Nosso voto obrigatório não é nada forçado. Vota quem quer. É notório o grande número de votos nulos, brancos e abstenções nas eleições nacionais. Em 2022, 20,3% dos eleitores sequer compareceram às urnas. É preciso entender esses não-votos como protestos silenciosos e enquadrá-los na representatividade. Por que não deixamos 20% dos assentos vagos em nossas casas representativas? Assim elas seriam mais fiéis ao que pensa o povo.
PUBLICIDADE
E, apesar das dificuldades técnicas, quando levaremos a sério a possibilidade de votar pelo celular?
Ampliar a democracia envolve coragem. Para serem efetivadas, propostas como essas precisam passar pela atual democracia. Dificilmente passarão, pois são críticas ao status quo de direitas e esquerdas. Mas quem sabe, pressionados pelas demandas de baixo, nossos políticos não se mexam?
É utopia o que estou propondo aqui? É. Mas aos democratas progressistas vem faltando exatamente isso.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
13
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
câmara dos deputados
campanha eleitoral
eleições
estados unidos
joe biden
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ CARDOSO
Há 6 horas
A cada eleição milhares de pessoas tentam a sorte para se eleger representantes do povo. No Rio, onde foi preciso uns quinze mil votos para se eleger vereador, dois terços dos candidatos tiveram menos de 500 votos. A ideia de representatividade é que alguém conhecemos pessoalmente e confiamos esteja lá em cima, mas isso é muito difícil, qualquer que seja o sistema eleitoral.
RESPONDA
0
DENUNCIE
EDRIANO CAMPANA
Há 20 horas
Muito bom o texto, concordo principalmente com a questão do formato bicameral (sou a favor de uma única casa também), além de que suplentes de senadores deveriam ter votos, assim como suplentes de deputados. Outro ponto que pode ser aprimorado é o voto valorativo que dá um pouco mais de peso às rejeições.
RESPONDA
0
DENUNCIE
MAURO ZILBOVICIUS
Há 20 horas
Erro um: a representacao de Estados no Senado brasileiro é de 3 senadores, nao 2. Nos EUA cada Estado tem apenas 2 senadores. Erro dois: o problema do brasil é q a representacao na camara nao é corretamente proporcional à populacao de cada Estado como deveria. O voto do cidadao paulista vale muito menos do que do cidadao do amapa, no que se refere aos deputados eleitos, pq há numero minimo de deputados excessivamente alto que distorce a proporção.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (13) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
