Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/como-kamala-harris-gastou-us-15-bilhao-em-15-semanas-de-campanha-fracassada.shtml
Corpo: THE NEW YORK TIMES
A vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, gastou impressionantes US$ 1,5 bilhão (mais de R$ 8,5 bilhões) em sua campanha presidencial, que durou apenas 15 semanas. Desde a sua derrota para o presidente eleito, Donald Trump, sua equipe vem enfrentando questionamentos de dentro e fora do partido sobre qual foi exatamente o destino de todo esse dinheiro.
Apesar da vantagem financeira na corrida à Casa Branca em relação ao Partido Republicano, Kamala tornou-se a primeira candidata presidencial democrata a perder no voto popular em 20 anos. Além disso, não venceu em nenhum dos estados-pêndulo, considerados decisivos para a corrida
A vice-presidente Kamala Harris, ex-candidata democrata à Presidência, realiza seu último comício de campanha na Filadélfia - Erin Schaff - 4.nov.24/The New York Times
Sua campanha não poupou dinheiro em sua tentativa de conquistar eleitores. Pagou grandes quantias em publicidade, apoio de influenciadores digitais, ações em campo, milhares de funcionários, comícios caros, um programa de perguntas e respostas com a apresentadora Oprah Winfrey, shows de artistas famosos e até mesmo apresentações de drones.
Tudo isso custou, em média, cerca de US$ 100 milhões (R$ 577 milhões) por semana.
A cantora Beyoncé discursa durante comício de campanha da então candidata democrata à Presidência, Kamala Harris, em Houston, Texas - Miguel J. Rodriguez Carrillo - 25.out.24/AFP
Desde a vitória de Trump, a equipe de Kamala tem pressionado apoiadores para conseguir mais doações. Sua abordagem aparentemente desesperada alimenta temores de que ela tenha acumulado dívidas pós-eleição. Patrick Stauffer, diretor financeiro da campanha, nega haver débitos ou contas atrasadas até o dia da eleição.
As maiores despesas durante a corrida foram com publicidade. De 21 de julho a 16 de outubro, registros financeiros mostram que a democrata gastou US$ 494 milhões (cerca de R$ 1,9 bilhão) com produção de conteúdo, uma categoria que inclui anúncios para TV e internet. Diz-se que o total até a eleição é próximo de US$ 600 milhões (R$ 3,5 bilhões).
Ainda assim, os gastos de sua campanha com televisão a partir de outubro foram superados por Trump, de acordo com dados do serviço de rastreamento de anúncios AdImpact.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
As decisões sobre despesas foram documentadas em registros da Comissão Federal de Eleições e obtidas por meio de entrevistas com 15 funcionários da campanha de Kamala e aliados próximos, a maioria dos quais insistiu em manter anonimato. Joe Biden e sua vice, juntos, arrecadaram cerca de US$ 2,15 bilhões (R$ 12,4 bilhões), disseram duas pessoas.
Trump e o Partido Republicano juntos arrecadaram US$ 1,2 bilhão (R$ 6,9 bilhões), segundo uma pessoa com conhecimento do assunto.
Embora Kamala estivesse na chapa desde o início, seus assessores descobriram que assessores de Biden praticamente não haviam feito nenhuma pesquisa sobre seus pontos fortes e fracos. Sua operação gastou mais de US$ 12 milhões (R$ 69 milhões) em pesquisas de 21 de julho até meados de outubro, mostram os registros.
Outros custos importantes incluíam US$ 111 milhões (R$ 640 milhões) em anúncios online buscando doações, pelo menos US$ 100 milhões (R$ 577 milhões) transferidos para diretórios em estados-pêndulo, US$ 70 milhões (R$ 404 milhões) em anúncios pelo correio e quase US$ 28 milhões (R$ 161 milhões) para produzir os materiais de campanha;
Quem apoia Kamala Harris
Alguns aliados de Kamala na mídia também entraram nas despesas. Areva Martin, apresentadora de um programa de entrevistas, recebeu US$ 200 mil (R$ 1,1 milhão) como consultora de mídia e fez uma turnê por estados-chave em outubro.
Roland Martin, que apresenta sua própria programação de streaming e dirige uma empresa de mídia chamada Nu Vision Media, recebeu US$ 350 mil (R$ 2 milhões) em setembro para uma "compra de mídia", que ele disse ser para publicidade. "Deveria ter sido muito mais", disse ele em uma entrevista. "Deveria ter sido gasto mais em mídia controlada por negros." Martin entrevistou Kamala em outubro.
A campanha da democrata doou duas vezes US$ 250 mil (R$ 1,4 milhão) para a National Action Network, organização liderada pelo reverendo Al Sharpton, que a entrevistou na rede de TV americana MSNBC, em outubro.
Uma das perguntas não respondidas é quem exatamente lucrou com as comissões da publicidade de Kamala, que podem ser especialmente lucrativas. Tais pagamentos muitas vezes são ocultados mesmo em divulgações federais.
Em 2020, por exemplo, Mike Donilon, que era um dos principais estrategistas de Biden, relatou em sua declaração financeira pessoal com a Casa Branca que sua consultoria havia ganhado US$ 4,35 milhões (R$ 25,3 milhões) em 2020, muito mais do que os cerca de US$ 543 mil (R$ 3,1 milhões) divulgados à Comissão Eleitoral Federal em pagamentos para sua empresa.
Inúmeras empresas poderiam ter levado grandes comissões da campanha de Kamala. Quatro delas receberam pelo menos US$ 90 milhões (R$ 523 milhões) em pagamentos até meados de outubro, incluindo uma cujos recebimentos acumulados da campanha democrata se aproximaram de US$ 300 milhões (R$ 1,7 bilhão).
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
5
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
estados unidos
joe biden
kamala harris
partido democrata
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ENRIQUE CASTRO
Ontem às 10h40
Em um país em que o orçamento militar é de 2,7 bilhões por dia, 1,5 bilhões em 15 semanas é pouco. Aliás, certamente uma boa parte desse apóio vem das empresas que faturam esse trilhão por ano. Enfim, só deu errado agora... mas 4 anos atrás deu certo (e os caras já faturaram 4 trilhões). E se alguém quiser fazer mais contas: 95 milhões de barris de petróleo por dia... a 70 dólares o barril... nos levam à democracia no estado mais puro.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ARMANDO MOURA
Ontem às 7h24
as forças progressistas e democraticas tem que aprender a lutar contra a desinformação que se espalha na rede. Pessoas de baixo nível intelectual, a maioria da população, usufrui das redes para se informar e aí as forças retrográdas que defendem privilégios utilizam deste meio para destruir capacidades minimas de critica, destruir sonhos e construir seus castelos com muros altos, que o desinformado não acessará, é usado e deletado.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ROBERTO SILVA
Ontem às 5h03
Os esquerdistas adoram defender o socialismo, porém não abrem de um rico chacê em moedas fortes. Hipocrisia pouca é bobagem.
RESPONDA
5
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (5) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
