Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/mulher-e-baleada-dentro-de-carro-no-rj-apos-visitar-filha-de-5-anos-que-esta-internada.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
Uma mulher foi baleada enquanto voltava do hospital onde havia visitado a filha de cinco anos, internada com uma infecção, na tarde desta quinta (21), no Méier, zona norte do Rio de Janeiro. Seu marido, que conduzia o carro, afirma que os tiros partiram de policiais militares que estavam de serviço.
Sara Regina Cardoso Coelho, 28, estava acompanhada do marido, Uedson Mendonça Carvalho, quando o veículo foi atingido por disparos na rua Silva Rabelo. Não havia operação no momento dos tiros.
Sara Regina Cardoso Coelho, 28, foi baleada e perdeu parte do intestino - Arquivo Pessoal/Arquivo Pessoal
Uma moradora do bairro afirmou que os disparos ocorreram por volta das 17h30. O carro em que Sara estava foi atingido quando estava parado em um semáforo e ficou com pelo menos cinco perfurações.
Segundo a Polícia Militar, o carro do casal ficou na linha de tiro durante uma abordagem a outro veículo. "Os ocupantes do veículo reagiram e houve confronto. No local, a passageira de um veículo próximo foi atingida e socorrida ao Hospital Salgado Filho. O fuzil utilizado pelo policial foi acautelado pela Polícia Civil", disse a corporação. Os policiais não se feriram e tiros também não atingiram a viatura.
A investigação irá apontar se realmente havia suspeitos no local, se houve troca de tiros e de onde partiram os disparos que atingiram o carro do casal.
De acordo com o marido, ele socorreu Sara ao Hospital Municipal Salgado Filho, no Méier. Segundo a unidade, ela foi baleada no abdômen e precisou passar por cirurgia para a retirada e estilhaços. A família afirma que ela perdeu parte do intestino. O casal tem dois filhos, de 5 anos e 1 ano.
"Vamos acompanhar as investigações da Polícia Civil. De qualquer forma, entendemos que existe uma responsabilidade subjetiva do Estado", afirmou o advogado do casal, Jairo Magalhães.
Entenda a classificação de diversos crimes
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
polícia civil
polícia federal
polícia militar
rio de janeiro
rio de janeiro - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
SOLANGE ALVES
Ontem às 15h23
A polícia super competente como sempre. Completamente despreparada assustada, com medo, polícia despreparada x com medó é a pior combinação da face da terra. Show de horror.
RESPONDA
2
DENUNCIE
JOSE CAMPOS
Ontem às 12h04
Fiquem tranquilos, esse modelo de policiamento inconsequente e irresponsável já foi implantado em SP pelo governador Tarcísio. Dia sim e no outro também a policia faz uma vítima inocente.
RESPONDA
9
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
