Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/indiciamento-e-tentativa-de-desviar-foco-da-vitoria-de-trump-dizem-bolsonaristas.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O indiciamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e de 36 outras pessoas na investigação da trama golpista para impedir a posse de Lula (PT) é uma tentativa da esquerda e do governo de desviar atenção para a vitória de Donald Trump nos Estados Unidos, defendem bolsonaristas.
Líder da oposição na Câmara, o deputado Carlos Jordy (PL-RJ) ironiza o momento do indiciamento. "Curioso tudo isso acontecer nesse momento em que tivemos uma vitória acachapante nas eleições municipais e, consequente, derrota da esquerda, além da eleição de Trump nos EUA", afirma.
Ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), indicado pela PF em investigação de trama golpista - Danilo Verpa/Folhapress
"Mais curioso ainda é essa narrativa iniciar com o atentado fake do tal Tio França, que levou a desdobramentos de fatos que foram levados a público de forma relâmpago. Tudo isso tem apenas um objetivo: manter a narrativa de golpe contra Bolsonaro e a direita."
Segundo vice-presidente da Câmara dos Deputados, Sóstenes Cavalcante (PL-RJ) também publicou em uma rede social um vídeo no qual afirma que todos os indiciamentos são "reação à eleição de Donald Trump".
"O desespero bateu, eles viram que a volta de Bolsonaro é uma realidade e agora querem reagir, querem sapatear, querem continuar contando a história e o enredo que o presidente Lula já falou, que tinha que contar uma narrativa", diz, exibindo, a seguir, um recorte descontextualizado sobre uma fala do presidente.
PUBLICIDADE
A deputada Bia Kicis (PL-DF) endossa essa avaliação. "Depois de Trump, eu afirmei que eles [governo] iriam vir com tudo, acelerar todas as barbaridades, porque sabem que têm pouco tempo", diz.
Já Júlia Zanatta (PL-SC) defende Bolsonaro e diz que o ex-presidente "é o maior perseguido político do país". "Mesmo assim, se fortaleceu com as eleições municipais e também com a vitória de Trump. Ou seja: o desespero de seus algozes bateu na porta."
"Na democracia relativa, o juiz é vítima, acusador, tudo. Nesta democracia de faz-de-conta que inventaram até um golpe fake, claro que o alvo principal seria o presidente Bolsonaro."
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
20
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
jair bolsonaro
polícia federal
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCIO ANTONIO LUERSEN
Há 9 horas
Delírio!!
RESPONDA
0
DENUNCIE
HERCILIO SILVA
Ontem às 14h36
Bolsonaro não é Trump. A começar pela ridícula defesa do neoliberalismo radical. Trump prega e faz investimento do estado, assim a economia reagiu em seu governo. Aqui fizeram e defendem a independência do Banco Central, os juros altos.. Lá Trump ameaça intervir no FED se aumentar muito os juros.
RESPONDA
1
DENUNCIE
NEY FERNANDO
Ontem às 12h16
O desespero de fato bateu, mas do lado do bolsonaro, dos seus dois generais-de-capitão, Braga Netto e Heleno, e de um almirante.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (20) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
