Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/congresso-da-nicaragua-da-poder-total-a-ortega-em-reforma-da-constituicao.shtml
Corpo: AFP e REUTERS
Aparelhada pela ditadura de Daniel Ortega, a Assembleia Nacional da Nicarágua aprovou nesta sexta-feira (22) uma reforma constitucional que praticamente dá poder sem limites ao líder e à sua mulher e vice, Rosario Murillo.
O ditador da Nicarágua, Daniel Ortega, e sua mulher e vice-presidente, Rosario Murillo, em evento comemorativo do 40º aniversário da Revolução Sandinista, em Manágua - Oswaldo Rivas - 22.ago.18/Reuters
A reforma havia sido enviada por Ortega ao plenário na terça-feira (19) em "caráter de urgência" e foi aprovada por unanimidade pelos 91 legisladores que compõem o Parlamento. Ela precisa, no entanto, ser votada e aceita novamente no próximo período legislativo —em 2025, no caso— antes de entrar em vigor.
A proposta aprovada tem 15 itens. Estes preveem, entre outros, estender o mandato presidencial de cinco para seis anos; aumentar o controle do Estado sobre meios de comunicação, empresas e a Igreja Católica de modo a "impedi-los de serem submetidos a interesses estrangeiros"; e alterar formalmente o cargo de vice-presidente para o de copresidente, igualando o poder de Murillo ao de Ortega.
Ortega aumenta cerco à imprensa e à igreja na Nicarágua
Mais importante, determina que os dois são os responsáveis por supervisionar órgãos do Legislativo e do Judiciário, administrações regionais e municipais, e mecanismos de controle e fiscalização (incluindo os relativos às eleições), antes considerados independentes pela Constituição.
Rejeitadas por organizações internacionais como a OEA (Organização dos Estados Americanos) e por nicaraguenses no exílio, assim como pelos Estados Unidos, as medidas são encaradas como uma oficialização do poder ilimitado que, na prática, o casal de dirigentes já exerce há anos.
"Tudo o que está na reforma é o que vem acontecendo na Nicarágua: uma ditadura na prática. A novidade é que agora estará na Constituição", diz a ex-guerrilheira Dora María Téllez, que foi presa e vive exilada nos EUA.
Também consolidam o papel de Murillo, 73, no regime. Ela, que acumula as funções de vice-presidente, chanceler e porta-voz da ditadura, vem trabalhando arduamente para posicionar a si mesma e um dos filhos do casal, Laureano, 42, como sucessores de Ortega, 79.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Ortega, um ex-guerrilheiro que governou a Nicarágua na década de 1980, depois da vitória da Revolução Sandinista, voltou à Presidência em 2007. Ele se manteve no poder desde então, recorrendo a outras alterações na Constituição —como a permissão para que ele se reelegesse indefinidamente, aprovada em 2014— e sendo diversas vezes acusado de fraude eleitoral.
O endurecimento de seu regime teve início em 2018, quando confrontos entre manifestantes e as forças de segurança nicaraguenses em meio a uma onda de protestos contra uma reforma da Previdência deixaram 355 mortos nos cálculos da CIDH (Comissão Interamericana de Direitos Humanos).
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
9
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
daniel ortega
nicarágua
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ETTORE FELLINI
Há 4 horas
hay que endurecer e perder a ternura sim
RESPONDA
0
DENUNCIE
ETTORE FELLINI
Há 4 horas
Parabéns .Enfim um país que venceu a extrema direita
RESPONDA
0
DENUNCIE
ADRIANA FLORES
Há 19 horas
Ano passado o governo petista se recusou a assinar na ONU declaração que denunciava os crimes de Daniel Ortega. Também pediu à OEA a retirada de críticas à ditadura da Nicarágua. Na última eleição do país, o PT declarou que foi uma "grande manifestação popular e democrática" num pleito sem concorrência, com todos adversários presos e abstenção de 80%. Realmente para o PT a democracia é relativa.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (9) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
