Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/incendio-em-favela-deixa-mulher-ferida-na-zona-leste.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Um grande incêndio destruiu casas e deixou uma pessoa ferida na manhã desta sexta-feira (22) em uma favela na zona leste de São Paulo.
Os bombeiros foram acionados por volta das 7h30 da manhã, para combater o incêndio na rua Antônio de Almeida, na Vila Industrial, na divisa entre São Paulo e Santo André (ABC). Os bombeiros atuaram com sete equipes no local.
Incêndio em comunidade na zona leste de São Paulo - Reprodução/TV Globo
Ainda não se sabe o que ocasionou as chamas. Como ss residências são próximas, o fogo se propagou com rapidez. Seis casas foram atingidas, de acordo com os bombeiros. Já a SSP afirmou que foram quatro imóveis.
O fogo foi extinto por volta das 10h40.
A Polícia Militar está no local e preserva a área.
Segundo a SSP, uma mulher de 49 anos ficou ferida. Ela teve queimaduras no braço e foi levada ao Hospital São Mateus.
O caso foi registrado como incêndio no 69° DP (Teotônio Vilela), que requisitou perícia.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
bombeiros
polícia militar
são paulo
são paulo - estado
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
