Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/estudante-iraniana-nao-enfrenta-processo-apos-protesto-despida.shtml
Corpo: AFP
A Justiça iraniana informou nesta terça-feira (19) que não iniciou ações judiciais contra uma estudante presa em Teerã após se despir em público no início de novembro.
"Como ela foi levada ao hospital e constatou-se que estava doente, foi entregue à sua família, que atualmente cuida dela, e nenhum procedimento judicial foi iniciado", declarou o porta-voz do poder judiciário no Irã, Asghar Jahangir.
Mulher seminua caminha no campus da Universidade Islâmica de Azad, em Teerã - @AmnestyIran/Reprodução
A estudante da prestigiada universidade Azad de Teerã havia sido detida após ficar de roupa íntima, no que, segundo grupos de ativistas, foi um protesto contra o assédio dos agentes de segurança, que a acusavam de não respeitar o estrito código de vestimenta islâmico.
Depois, ela foi "transferida para um centro de atendimento especializado", segundo a embaixada do Irã em Paris.
Em vídeos que se tornaram virais, ela era vista caminhando lentamente em frente à universidade em roupas íntimas, antes de ser brutalmente colocada em um carro por homens vestidos à paisana.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Desde que o caso foi revelado, a jovem, mãe de dois filhos e separada do marido, tornou-se um novo símbolo da luta das mulheres no Irã.
PUBLICIDADE
A lei islâmica no Irã impõe um código de vestimenta rigoroso para as mulheres, que devem usar véu e roupas largas que cubram suas formas.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
RANILSON SARAIVA
21.nov.2024 às 9h19
As religiões, de um modo geral, são o câncer da humanidade.
RESPONDA
7
DENUNCIE
ENAIDE HILSE
21.nov.2024 às 5h38
Se a punisseem, e mais mulheres resolvessem fazer o mesmo para apoiá-la, a situaçao iria ficar cada vez mais complicada. Os ayatolás decidiram ignorar; estao mostraram racionalidade.
RESPONDA
3
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
