Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/a-agenda-comercial-de-trump-pode-beneficiar-amigos-e-punir-rivais.shtml
Corpo: WASHINGTON | THE NEW YORK TIMES
As tarifas abrangentes que o presidente eleito Donald Trump impôs em seu primeiro mandato sobre metais estrangeiros, maquinário, vestuário e outros produtos foram projetadas para ter um impacto máximo ao redor do mundo. Elas buscavam fechar fábricas estrangeiras, reformular cadeias de suprimentos internacionais e forçar empresas a fazer grandes investimentos nos Estados Unidos.
Mas para muitas empresas, as consequências mais importantes das tarifas, implementadas em 2018 e 2019, ocorreram a apenas alguns quarteirões da Casa Branca.
Presidente eleito dos Estados Unidos, Donald Trump - Brendan McDermid/REUTERS
Diante da resistência de empresas dependentes de produtos estrangeiros, a administração Trump estabeleceu um processo que lhes permitia solicitar isenções especiais. As apostas eram altas: uma isenção poderia aliviar uma empresa de tarifas de até 25%, potencialmente dando-lhe uma grande vantagem sobre os concorrentes.
Isso desencadeou um esforço de lobby rápido e muitas vezes bem-sucedido, especialmente dos caros escritórios de advocacia da K Street em Washington, que acabaram solicitando centenas de milhares de isenções tarifárias. O Escritório do Representante Comercial dos EUA, que lidou com as exclusões para as tarifas da China, recebeu mais de 50 mil pedidos, enquanto o Departamento de Comércio recebeu quase 500 mil pedidos de exclusão para as tarifas sobre aço e alumínio.
À medida que Trump acena com novas tarifas potencialmente mais caras, muitas empresas já estão se posicionando para obter alívio. Advogados e lobistas em Washington dizem que estão recebendo um influxo de pedidos de empresas que querem contratar seus serviços, mesmo antes de a extensão completa dos planos tarifários do presidente eleito ficar clara.
Em seu primeiro mandato, Trump impôs tarifas de até 25% sobre mais de US$ 300 bilhões (R$ 1,7 trilhão) em produtos chineses, e de 10% a 25% sobre aço e alumínio de vários países, incluindo Canadá, México e Japão.
Desta vez, Trump ameaçou impor uma tarifa de 60% ou mais sobre a China, e tarifas de 10% a 20% sobre a maioria dos outros países. Ele também sugeriu direcionar empresas ou indústrias específicas.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Ainda não está claro quais desses planos ele pretende seguir, e ele não esclareceu se ofereceria novamente exclusões para as empresas. Na sexta-feira (15), Trump anunciou que havia escolhido Scott Bessent, um bilionário gestor de fundos de hedge, como seu secretário do Tesouro. Bessent descreveu as tarifas de Trump como uma estratégia de negociação para garantir melhores acordos de livre comércio, sugerindo que ele pode favorecer uma política tarifária menos agressiva.
Embora Trump tenha prometido frequentemente "drenar o pântano" em Washington, alguns argumentaram que essas regras comerciais fizeram o oposto. O monitoramento da OpenSecrets, uma organização sem fins lucrativos, mostrou que o número de clientes fazendo lobby no Congresso sobre questões comerciais aumentou notavelmente uma vez que Trump assumiu o cargo, crescendo mais de 50% desde 2016 para atingir um recorde em 2019.
Um estudo econômico recente também encontrou evidências de que os funcionários de Trump usaram o processo de isenção para recompensar seus apoiadores e punir opositores.
O estudo, que analisou quase 7.000 pedidos de empresas, descobriu que um aumento nas contribuições passadas para republicanos aumentava a probabilidade de uma empresa receber uma isenção. Um histórico de contribuições passadas para democratas, por outro lado, diminuía as chances de uma empresa ganhar uma isenção lucrativa.
Jesus Salas, professor da Universidade Lehigh e um dos autores do estudo, chamou o processo de exclusões de "um sistema de recompensas muito eficaz".
"Eu não ficaria surpreso se isso acontecesse novamente", disse ele.
Simon Johnson, um economista britânico-americano que ganhou um Prêmio Nobel no mês passado, disse que tarifas mais altas poderiam levar as empresas a enfatizar "muito mais jogos e muito mais esforço para jogar o sistema e obter vantagens especiais", em vez de "focar em se tornar mais produtivas e criar mais empregos".
Alguns especialistas em comércio dizem que Trump e seus assessores poderiam optar por não oferecer exclusões, argumentando que as empresas tiveram tempo suficiente para mover fábricas para fora da China. A administração Biden manteve as tarifas de Trump, mas gradualmente reduziu os processos de exclusão para as tarifas da China, enquanto continuava a concedê-las para tarifas sobre aço e alumínio.
Por outro lado, dizem os especialistas em comércio, se não houver exclusões para as futuras tarifas de Trump, as taxas poderiam prejudicar fábricas americanas que podem não conseguir comprar certas peças e componentes fora da China. Uma grande tarifa sobre esses produtos poderia convencer os fabricantes de que faz mais sentido econômico instalar suas fábricas fora dos Estados Unidos completamente. Isso minaria o objetivo central das tarifas de Trump, que é pressionar as empresas a fabricar seus produtos nos Estados Unidos.
No primeiro mandato de Trump, os funcionários argumentaram que seu sistema de exclusões ofereceria alívio às empresas em casos onde a tarifa prejudicaria os interesses dos EUA, ou onde produtos substitutos não estivessem disponíveis fora da China.
Mas para muitos críticos, as decisões da administração sobre exclusões muitas vezes pareciam misteriosas e arbitrárias. Isenções tarifárias foram dadas a Bíblias, mas não a livros didáticos, a salmão, mas não a pollock, a assentos de carro para crianças, mas não a berços. As decisões não estavam sujeitas a apelação.
Muitas pequenas empresas reclamaram que não tinham os recursos ou o entendimento de Washington para apresentar qualquer exclusão, enquanto algumas empresas apresentaram mais de 1.000 pedidos sozinhas.
Escritórios de advocacia compostos por ex-funcionários da administração Trump aumentaram suas listas de clientes. Um membro do escritório de um congressista enviou uma carta aos funcionários de Trump questionando por que o legislador deveria apoiar a legislação escolhida pela administração enquanto certas exclusões para empresas em seu distrito ainda não haviam sido aprovadas, revelou uma investigação da ProPublica.
Veja quem serão os membros do segundo governo de Donald Trump
CEOs também exerceram sua influência: Tim Cook, da Apple, repetidamente fez lobby junto a Trump para afrouxar as restrições de sua administração ao comércio com a China, e garantiu isenções para o iPhone e outros produtos da Apple.
Outras empresas foram autorizadas a apresentar objeções a qualquer pedido de uma empresa, e algumas ficaram desapontadas ao ver seus concorrentes se manifestarem contra seus pedidos.
Nicole Bivens Collinson, advogada comercial da Sandler, Travis & Rosenberg, disse que viu exemplos em que empresas conspiraram com parceiros comerciais para registrar objeções a solicitações de alívio tarifário por concorrentes. "Isso continua, mas é difícil de provar", disse ela.
Parte do problema para o governo foi o enorme volume de pedidos. Embora administrações anteriores tivessem oferecido processos de exclusão ao longo dos anos, nenhum processo existia na época, então os funcionários de Trump tiveram que criar um rapidamente.
Agências governamentais com falta de pessoal foram rapidamente sobrecarregadas por dezenas de milhares de pedidos. O solicitante mais prolífico, Alloy Tool Steel, apresentou quase 40.000 pedidos de exclusão.
Investigações subsequentes encontraram injustiças no processo. Em 2019, o inspetor geral do Departamento de Comércio descobriu que havia "a aparência de influência imprópria na tomada de decisões". No Escritório do Representante Comercial dos EUA, uma investigação governamental encontrou "inconsistências" nas decisões e falta de transparência.
Um processo igualmente desigual ocorreu para os agricultores que foram prejudicados pelas tarifas de Trump. Em 2019, sua administração começou a aprovar dezenas de bilhões de dólares para compensar as perdas dos agricultores com suas guerras comerciais, que haviam provocado retaliação da China e de outros países.
Um órgão de fiscalização do governo descobriu que os pagamentos favoreciam fazendas no Sul em detrimento de outras áreas, davam pagamentos mais altos a agricultores de algodão do que a agricultores de outras culturas e canalizavam mais dinheiro para grandes fazendas do que para pequenas. Outro estudo mostrou que muitos pagamentos foram para agricultores de trigo, apesar de seus embarques relativamente baixos para a China.
Alguns advogados e empresas dizem que as exceções ainda são muito necessárias e que o sistema se tornou mais sistemático e ordenado ao longo do tempo.
"Está, na minha opinião, se tornando a maneira de fazer negócios", disse Ludmilla Kasulke, sócia da Squire Patton Boggs. Ela disse que as empresas estavam se preparando para tirar o melhor proveito de quaisquer tarifas e exclusões que pudessem estar disponíveis.
"Empresas e partes interessadas vão estar pensando —deveriam estar pensando— onde esses vários pontos de inflexão vão estar, onde têm uma oportunidade de apresentar seu caso", disse ela.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ásia
china
donald trump
eleições nos eua 2024
estados unidos
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
