Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/fracasso-de-kamala-mostra-que-anuncios-politicos-nao-podem-comprar-a-presidencia-dos-eua.shtml
Corpo: BLOOMBERG
O dinheiro não ganha eleições nos Estados Unidos, mas muitas vezes ajuda. Nas disputas pelo Senado americano, quem gasta mais geralmente é o vencedor. Esse padrão se manteve neste ano: em 21 das 33 corridas para a Casa, o candidato que gastou mais em publicidade foi o vencedor.
A ligação entre gastos e vitória sempre foi mais tênue nas disputas presidenciais. Nas oito semanas que antecederam o dia da eleição, em 5 de novembro, os democratas investiram quase US$ 1 bilhão (R$ 5,7 bilhões) em anúncios em TV, rádio e plataformas digitais, superando os republicanos em mais de US$ 300 milhões (R$ 1,7 bilhão).
No entanto, Kamala Harris perdeu de forma incontestável, não conquistando nenhum dos estados-pêndulo, para onde a maioria dos gastos foi direcionada.
Kamala Harris acena para apoiadores no final de seu discurso de concessão na Howard University em Washington, após derrota para Donald Trump - Saul Loeb - 6.nov.24/AFP
A influência da publicidade nas urnas está se tornando mais difícil de medir, dizem os pesquisadores, à medida que os eleitores recebem uma ampla gama de mensagens políticas em diversas formas e meios.
Os anúncios de televisão costumavam ser "basicamente tudo o que havia em termos de chamar a atenção", diz Adam Bonica, professor de ciência política na Universidade Stanford. "Agora está muito mais fragmentado, e fragmentado por recortes demográficos", com público mais jovem consumindo cada vez mais mídia em plataformas digitais e em vídeo sob demanda.
A TV aberta ainda recebeu de longe a maior parte dos gastos com publicidade tanto das campanhas de Kamala quanto de Donald Trump.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Steve Caplan, professor de publicidade política na Escola Annenberg de Comunicação e Jornalismo da USC (Universidade do Sul da Califórnia), espera que em futuras eleições mais dólares sejam direcionados para as plataformas de smart TVs, que permitem aos anunciantes segmentarem o público de forma mais precisa do que a TV aberta.
PUBLICIDADE
A AdImpact, que rastreia os gastos com anúncios políticos, não o fez com smart TVs em 2020 porque o uso de publicidade na plataforma é relativamente novo.
Os especialistas alertam que é muito cedo para tirar conclusões sobre o efeito das estratégias de comunicação de ambos os partidos. Os gastos com publicidade em corridas para o Congresso "podem muito bem ter ajudado a manter alguns democratas em seus cargos, dadas as adversidades deste ciclo", diz Erika Franklin Fowler, codiretora do Projeto de Mídia Wesleyan.
Veja como foi momento da vitória do Trump nas eleições presidenciais americanas
Estudos mostraram que a publicidade política tem poder persuasivo limitado. Em uma pesquisa do instituto YouGov de agosto com 1.122 adultos nos EUA, 50% disseram que os anúncios políticos não têm influência sobre eles, e 58% afirmaram que havia muitos desses anúncios na TV. Para as pessoas que querem se desligar da política, "a publicidade provavelmente não ajuda", diz Erika Franklin Fowler, "porque essencialmente estão ouvindo dois lados de um argumento o dia todo".
Bonica sugere que, no futuro, ambos os partidos devem considerar repensar seus gastos. "Talvez não seja publicidade que eles precisem fazer", afirma. "Talvez devam direcionar mais recursos para mobilização, registro de eleitores e fortalecimento partidário."
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
eleições nos eua 2024
estados unidos
joe biden
kamala harris
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
