Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/papo-de-responsa/2024/11/consumo-moderado-de-cafe-faz-bem-a-saude-e-pode-prevenir-doencas-degenerativas.shtml
Corpo: Em 2016, o cronista e poeta Fabrício Carpinejar nos brindou com a crônica "Cafezinho", demonstrando que tomar um café é sinônimo de afeto, amizade e alegria.
O café faz parte da cultura nacional e se tornou bebida essencial no dia a dia dos brasileiros. De fato, ela é a segunda bebida mais consumida no país, perdendo apenas para a água. Em média, cada brasileiro consome de três a quatro xícaras por dia, o que representa um consumo de 5,1 kg de café torrado e moído ao ano.
Café coado sendo preparado em copos de degustação no Coffee Lab, na Vila Madalena, em São Paulo - Danilo Verpa/Folhapress
O expresso (opção concentrada e intensa) é o tipo preferido do povo brasileiro, seguido do pingado (ou café com leite). A terceira posição é ocupada pelo capuccino (mistura de café, leite, chocolate e canela).
Além dessas peculiaridades, o café é um dos vetores do nosso crescimento econômico. O Brasil é o maior produtor e exportador de café do mundo, sendo responsável por 33% da produção e 26% das exportações mundiais.
Do ponto de vista científico, os efeitos da ingestão de café no cérebro têm sido objeto de inúmeros estudos ao redor do mundo. Primeiramente, é importante salientar que o principal componente do café é a cafeína, que também está presente em outras fontes alimentares, como chás, refrigerantes, energéticos, mate, guaraná e chocolate.
PUBLICIDADE
Dados recentes demonstram que a ingestão de café e cafeína é capaz de aumentar o estado de alerta e o bem-estar, além de auxiliar na concentração. Com isso, podem ocorrer perturbações do sono em pessoas sensíveis.
Nesse sentido, estudos apontam que até mesmo doses baixas (uma única xícara) reduzem a eficiência e o tempo total de sono em pessoas susceptíveis. Além disso, apesar de altas doses poderem causar sentimentos de ansiedade, tais eventos não são verificados com doses mais baixas.
Café é bom para a saúde?
O consumo de baixas doses de cafeína (duas xícaras) está relacionado a uma melhora do estado de humor e à redução da depressão. Com relação às enxaquecas e dores de cabeça, a cafeína potencializa efeitos dos medicamentos analgésicos.
Diversos estudos epidemiológicos demonstram com clareza que o consumo de cafeína ao longo da vida está associado à redução do declínio cognitivo relacionado à idade e a uma diminuição do risco de desenvolvimento das doenças de Parkinson, Alzheimer e AVC (acidente vascular cerebral), popularmente conhecido como derrame.
Resumidamente, a cafeína consumida em doses de 200 mg de uma só vez (duas xícaras e meia) ou 400 mg diariamente (cinco xícaras) não apresenta efeitos nocivos para a saúde humana.
Apesar dos dados animadores citados acima, evidências científicas atuais demonstram, infelizmente, que os produtores de café já estão sofrendo com os impactos das mudanças climáticas.
Alterações nas temperaturas e nos padrões de chuva aumentaram a ocorrência de eventos climáticos extremos em muitas regiões produtoras, resultando em perdas na quantidade de áreas adequadas para o cultivo, na produtividade e na qualidade dos grãos.
Além disso, variações do clima podem facilitar a disseminação de pragas e de doenças que afetam as plantações, danificando os grãos e reduzindo suas qualidades.
Nesse sentido, necessitamos de ações imediatas do governo federal, dos entes subnacionais e da sociedade civil no ritmo e com direcionamento assertivo para a implementação de políticas agrícolas e de planejamento climático que sejam viáveis e precisas.
Em linhas gerais, o consumo moderado de café não apresenta efeitos nocivos para a saúde humana. A frequência, a quantidade de consumo e o estilo de vida das pessoas são requisitos essenciais para a manutenção de uma alimentação culturalmente rica, saudável e equilibrada.
Finalmente, é um privilégio convidar vocês para uma xícara de café.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
agricultura
alimentação
café
clima
meio ambiente
mudança climática
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOAQUIM ROSA
Ontem às 13h15
Curioso, quando falam em uma "xícara", não levam em conta que "chicaras" as temos de todos os tamanhos. Poderiam substituir por "ml". Outra coisa, café pode ser mais forte ou fraco, cada um tem seu tom. Aqui em casa é forte.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
