Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/tv/2024/11/conheca-ojiichan-livro-tocante-sobre-aposentadoria-de-professor-veja-video.shtml
Corpo: SÃO PAULO
É por um fim, a aposentadoria compulsória, que começa o comovente romance "Ojiichan", de Oscar Nakasato, escritor paranaense descendente de japoneses que ganhou o Jabuti há alguns anos por sua ficção de estreia, "Nihonjin".
O novo livro, publicado pela editora Fósforo, retrata um período de indefinição na velhice do professor de ciências Satoshi, envolvendo transformações, tragédias inesperadas e sobretudo a relutância contra a ideia de que só o que resta a ele após a idade avançada é aguardar a morte.
O livro é o assunto da semana no Painel das Letras, série produzida pela TV Folha e apresentada pelo colunista e editor Walter Porto, que indica livros de ficção e não ficção que acabam de ser lançados.
Os vídeos são publicados semanalmente em todas as redes sociais e no canal da Folha no YouTube.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
literatura
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
