Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/ato-nacional-pela-prisao-de-bolsonaro-e-marcado-para-10-de-dezembro.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Movimentos sociais de esquerda planejam para 10 de dezembro um ato nacional pela prisão do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), indiciado pela Polícia Federal no inquérito que apurou uma tentativa de golpe para mantê-lo no poder após a derrota nas eleições de 2022.
O movimento é organizado por lideranças que compõem frentes como a Povo sem Medo, a Brasil Popular e a Coalizão Negra por Direitos, que reúnem centenas de entidades, entre elas CUT (Central Única dos Trabalhadores, MST (Movimento dos Trabalhadores Sem Terra), MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto), UNE (União Nacional dos Estudantes) e CMP (Central de Movimentos Populares), e que encabeçaram a campanha "Fora, Bolsonaro" durante os anos do governo do ex-presidente.
Manifestação da campanha Fora, Bolsonaro realizada na Avenida Paulista
A data de 10 de dezembro foi escolhida por ser o Dia Internacional dos Direitos Humanos. Os locais dos atos em cada cidade serão discutidos nas próximas semanas.
"Nosso desafio é aumentar o isolamento do Bolsonaro na sociedade e colocar o bolsonarismo na defensiva. Mas isso não é uma corrida de 100 metros, é uma maratona", afirma Raimundo Bonfim, da Central de Movimentos Populares.
Ele acrescenta que os movimentos pretendem ampliar a mobilização para além da esquerda e alcançar "todos os segmentos que defendem a democracia.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
Após a conclusão do inquérito na quinta-feira (21), a Polícia Federal indiciou Bolsonaro e outras 36 pessoas, incluindo o general da reserva Braga Netto, ex-ministro da Defesa e vice em 2022 na chapa derrotada. Militares são maioria entre os suspeitos —25 no total.
O caso seguiu para análise do ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), que deverá encaminhá-lo para a PGR (Procuradoria-Geral da República).
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
21
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
jair bolsonaro
pl
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JO O SOUZA
Há 2 horas
Tô dentro, se Deus quiser.
RESPONDA
1
DENUNCIE
HÉLCIO CAETANO GOULART
Há 3 horas
Tenho 84 anos e, certamente, estarei presente no ato pró prisão de Bolsonaro aqui na minha cidade, no sul de Minas. Este homem faz mal pro Brasil. Ele preso, e o Brasil mais tranquilo. Pra frente, Gonet, vamos trabalhar! Você vai receber tudo mastigado da PFederal. Não tem porque ficar postergando. Avante!
RESPONDA
10
DENUNCIE
FLORENTINO FERNANDES JUNIOR
Há 4 horas
Carlos silva, eu acho e concordo com vc, agora outra coisa é a izquierda conseguur colocar meia duzia nas ruas
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (21) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
