Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2024/11/o-sus-deve-continuar-investindo-em-especialidades-como-a-homeopatia-sim.shtml
Corpo: A nossa posição em relação aos mais recentes questionamentos a todas essas práticas, as quais ainda demandam demonstração científica mais consistente, parte do princípio de que todas as práticas de saúde, convencionais e alternativas, acontecem num espectro contínuo que se apresenta entre dois polos: intervenção e cuidado, que se combinam nas mais variadas formas.
A metodologia científica é bem-sucedida na mensuração e avaliação rigorosa das intervenções, mas ainda não tanto em relação ao cuidado, pois este envolve um número muito grande de variáveis.
A biomedicina trabalha em busca de padrões universais, com uma descrição objetiva do adoecer. O ser humano tem um lado singular, não comparável, e que, para ser conhecido, se faz necessário um afastamento do universal. Ambos devem ser levados em consideração.
O exercício adequado das práticas alternativas envolve intensa conexão entre intervenção e cuidado. A escuta, a ressonância, a abertura ao outro são pilares dessa experiência de implicar-se de fato, para além de uma neutralidade impessoal.
Ainda não é possível, numa abordagem de saúde baseada nessa relação pessoal, única, falar em médias, em duplo cego ou em intervalo de confiança. Que se criem então condições de pesquisa em metodologias qualitativas e quantitativas que possam descrever essa complexidade em vez de simples e facilmente negar algo que não se conhece em profundidade.
Remédios homeopáticos - Zanone Fraissat/Folhapress
Vale lembrar que foi graças ao estudo das anomalias nas previsões das órbitas planetárias que a astronomia avançou até hoje. E que a prática médica se vale de várias substâncias, entre analgésicos e antipsicóticos, das quais o mecanismo de ação não é conhecido. O jogo do conhecimento, entre teoria e prática, é infinito —e assim vai continuar.
PUBLICIDADE
Além disso, se as práticas alternativas fossem "somente" fenômenos placebo, não se teria tanta dificuldade para aprendê-las e praticá-las com qualidade, algo que, quem faz e quem recebe, sabe muito bem.
E por "apenas um fenômeno placebo" não se explicam as agravações de sintomas, com posterior melhora, tão frequentes na homeopatia, na medicina tradicional chinesa, no rolfing e até mesmo em algo tão delicado como a eutonia.
Bons e maus profissionais existem em todas as áreas da saúde, mas não se podem ignorar os benefícios que as práticas alternativas de saúde vêm trazendo, há anos, a um número cada vez maior de pessoas. Se isso ainda não foi contabilizado em números, não é culpa dos praticantes, mas da falta de pesquisa. E no SUS isso poderia acontecer.
São os próprios colegas que trabalham no SUS que encaminham seus pacientes, tanto para a homeopatia como para as outras práticas alternativas.
Na experiência no centro de saúde ocorre uma vinculação do paciente com o serviço. Como consequência, temos menos faltas e menos demanda por consultas em outros serviços, além de uma diminuição nos pedidos de exames, pois o médico conhece melhor a individualidade do paciente.
Que essas percepções se transformem, com o grande trabalho necessário para tanto, em conhecimento consistente em vez de serem negadas de modo tão superficial, como vêm sendo tratadas tantas outras questões nesta nossa sociedade sofrida e tão polarizada quanto carente.
TENDÊNCIAS / DEBATES
Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
5
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
medicamento
medicina
saúde
sus
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
EDUARDO BENEDICTO OTTONI
Há 5 horas
Patético, mas também revoltante, o encontro entre a estupidez anticientífica e o interesse dos praticantes.
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARCELO MAGALHÃES
Há 7 horas
A tese dos autores aloca à homeopatia no âmbito de cuidados e alega a impropriedade das ferramentas da ciência para aferição real de evidência, por excesso de variáveis. Esse ponto é central em considerar algo no âmbito da ciência, ou da epistemologia. E aí surge a questão que dá robustez da tese, uma vez que ambos os autores são clínicos. Assim, reforço o que a microbiologista trata de questões de segurança e consumo, os clínicos de cuidados e bem estar dos pacientes. Domínios distintos.
RESPONDA
1
DENUNCIE
RENATA BRANDAO
Há 8 horas
Para essa escuta individualizada é que existem os psicólogos, se ampliassem o atendimento desses no SUS teriam muito menos doenças, a saude mental precisa ser priorizado.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (5) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
