Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2024/11/qual-futuro-queremos-para-as-favelas-do-brasil.shtml
Corpo: "Eu queria que parassem as operações, porque muitas famílias serão mortas. Agora eu estou sem quarto porque vocês destruíram. Todo mundo na minha escola chora, meu irmão morreu por causa dos policiais e eles bateram no meu primo."
O texto acima foi escrito por uma criança da Maré, conjunto de 15 favelas na Zona Norte do Rio de Janeiro. O trecho está em uma das 1.509 cartas do movimento Cartas da Maré, realizado em 2019, quando crianças e adolescentes escreveram e fizeram desenhos para o Poder Judiciário narrando a realidade das operações policiais no bairro.
Uma realidade que se repete em tantas outras favelas do país, como no Morro de São Bento, em Santos (SP), quando, no dia 5 deste mês de novembro, o menino Ryan, de apenas 4 anos, foi alvejado numa intervenção policial. Ryan soma-se às 957 crianças e adolescentes mortos em São Paulo em situações envolvendo operações policiais.
Carta de criança moradora do Complexo da Maré sobre as operações policiais na região - Redes da Maré
No Rio de Janeiro, o Estado matou 20.289 pessoas nos últimos 20 anos —54,5% eram jovens entre 12 e 24 anos, entre 2019 e 2023— e, de novo, a grande maioria em operações policiais. Essa forma como o Estado atua na segurança pública no Rio de Janeiro, em especial em favelas e nas periferias, foi reconhecida como inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal (STF), que, no âmbito da ADPF 635 (Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental), determinou uma série de medidas para frear a escalada da violência gerada pelos abusos de autoridade cometidos por agentes de segurança.
Um dos impactos mais sensíveis é a redução da letalidade violenta de agentes policiais: se, no ano passado, as polícias do Rio foram responsáveis por 30,3% da letalidade violenta do estado, essa porcentagem caiu para 20,4%, que mesmo assim ainda está muito aquém do desejável.
Carta de outra criança da Maré sobre as operações policiais - Redes da Maré
A "ADPF das Favelas", que começou a ser julgada no STF no dia 13 passado, debate há cinco anos medidas para a redução destas e de tantas outras violências nas operações policiais no Rio de Janeiro. Fortalecer processos investigativos e mecanismos de acompanhamento da atividade policial são medidas propostas pela ação.
Outro ponto fundamental é a elaboração de metas de redução da letalidade policial. Para que os parâmetros estabelecidos pela bibliografia especializada internacional sejam atendidos, é preciso que a meta de redução seja de 70% no prazo de um ano. Outro parâmetro é a razão entre pessoas mortas pela polícia e agentes mortos em serviço, que, se exceder 10:1, indica abuso da força.
Em 2023, a proporção foi de 79 pessoas mortas pela polícia para cada policial morto em serviço. Criar um mecanismo externo de acompanhamento dessas medidas é fundamental para que a efetividade das operações policiais em favelas e periferias seja mensurada.
Criança pede o fim de operações policiais com helicópteros - Redes da Maré
Construir uma segurança pública centrada na defesa de direitos é urgente e fundamental para que o sofrimento de famílias inteiras destruídas por mortes precoces e violentas não se repita.
Reconhecer a ADPF 635 como um marco histórico na relação do Estado com as favelas e periferias é indispensável para a defesa da democracia e a construção de políticas públicas para um futuro melhor em nosso país.
Operação policial na região da Maré pelos olhos de uma criança da região - Redes da Maré
TENDÊNCIAS / DEBATES
Os artigos publicados com assinatura não traduzem a opinião do jornal. Sua publicação obedece ao propósito de estimular o debate dos problemas brasileiros e mundiais e de refletir as diversas tendências do pensamento contemporâneo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
4
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
favela
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
TADÊU SANTOS
Ontem às 13h13
Apenas uma revolução armada com livros, muitos livros que o Brasil reduzirá a pobreza da dor da fome que mata, sejam andarilhos anônimos ou de favelas que convivem junto com esgoto, como a que queremos no futuro do Amazonas e no Pará da COP30 em 2025. COMENTÁRIO DESVIADO PRA MODERAÇÃO
RESPONDA
0
DENUNCIE
TADÊU SANTOS
Ontem às 12h15
Apenas uma revolução armada com livros, muitos livros que o Brasil reduzirá a pobreza da dor da fome que mata, sejam andarilhos anônimos ou de favelas que convivem junto com esgoto, como a que queremos no futuro do Amazonas e no Belém do Pará da COP30 em 2025.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOÃO VERGÍLIO
Ontem às 12h07
É óbvio que ações policiais violentas têm que ser combatidas. Mas o discurso que vocês constroem faz de conta que não existe um domínio territorial de muitas favelas por quadrilhas fortemente armadas que matam e cometem atrocidades tanto quanto a polícia. Esse discurso escapista tem um único efeito: dar votos à extrema direita. Se a polícia diminuir sua letalidade e o domínio territorial do crime organizado se expandir, não teremos ganhado nada.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (4) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
