Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2024/11/coronel-que-da-curso-em-escola-de-guerra-contesta-investigacao-da-pf-e-diz-que-eleicao-foi-roubada.shtml
Corpo: BRASÍLIA
Diretor do CGERD (Curso de Gestão de Recursos de Defesa) da Escola Superior de Guerra, Anderson Freire Barboza postou em um grupo que as eleições de 2022 "foram roubadas", chamou o presidente Lula de ladrão e contestou a veracidade da investigação da Polícia Federal sobre a trama golpista.
Diretor da ESG chama Lula de ladrão e diz que eleições foram roubadas em postagem no WhatsApp - Reprodução
A postagem foi feita na noite de quinta-feira (21) em um grupo de WhatsApp que reúne cerca de 100 pessoas, entre professores e ex-alunos da ESG —escola vinculada ao Ministério da Defesa, comandado pelo ministro José Múcio Monteiro.
Mais cedo, a PF havia indiciado 37 pessoas, entre elas o ex-presidente Jair Bolsonaro, o ex-ministro da Defesa Braga Netto, vice em 2022 na chapa derrotada, e o ex-ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) Augusto Heleno.
Barboza, que é coronel da reserva, começa a mensagem escrevendo que "as pessoas estão esquecendo".
A seguir, diz que as "eleições foram roubadas sob a liderança de Alexandre de Moraes". "Desde a soltura do ladrão até todos os atos perpetrados em favor de Lula na corrida eleitoral."
A mensagem continua e o coronel da reserva afirma que as "pessoas estavam indignadas e grande parte da população não aceitava o resultado". Conclui dizendo que após isso, "claro, vamos discutir sobre a veracidade dessa apuração de fatos da PF".
Procurado, Barboza confirma que fez a publicação. "Trata-se de um desabafo, pois os militares que conheço entre os 37 citados são profissionais extremamente competentes, o que naturalmente gera um sentimento de tristeza", diz.
"No grupo mencionado, formado majoritariamente por civis, começaram a surgir ilações sem que as informações completas fossem consideradas", continua. "Assim, o desabafo foi simplesmente de um cidadão indignado com a forma como algumas pessoas julgam sem conhecer todos os fatos, algo claramente pouco ético. Por isso, decidi responder na mesma moeda."
Anderson Freire Barboza é militar aposentado contratado pelo Ministério da Defesa como PTTC (Prestador de Tarefa por Tempo Certo). Como a Folha revelou, as Forças Armadas possuem um contingente de 12 mil aposentados que voltaram à caserna, com bônus de 30% nos salários e falhas na transparência.
Procurada, a ESG não se manifestou.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
217
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
forças armadas
jair bolsonaro
pl
polícia federal
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
AUGUSTO CESAR ABDUCHE CORREA
Há 5 min
Curso de Gestão de Recursos de Defesa. Defesa de quem? De supostos golpistas e de um candidato derrotado ou do país a quem este senhor deveria servir, com o salário que recebe. Deveria estar de pijaminha em casa e não na educação de futuros oficiais militares, dando mal exemplo.
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARCIO JOSE ALBINO
Há 8 min
Milico
RESPONDA
0
DENUNCIE
MARIA LÚCIA BERGAMI
Há 34 min
O sr precisa rever suas amizades, parece que não foi convidado pela tchurma, mas o discurso e tão golpista qto aos amigos presos. Deus nos livre de Ditadura da farda. Pega seu banquinho e saia de mansinho.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (217) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
