Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/brasilia-hoje/2024/11/moraes-flexibiliza-medidas-cautelares-para-anderson-torres-cuidar-da-mae-com-cancer.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes revogou parcialmente neste sábado (23) a medida cautelar que impedia o ex-ministro da Justiça Anderson Torres de deixar sua residência à noite e aos fins de semana.
Torres havia solicitado no mês passado a revogação da medida para cuidar de sua mãe Amelia Gomes da Silva Torres, de 70 anos que enfrenta um câncer incurável.
A decisão de Moraes determina a flexibilização dessa medida para que ele possa "visitar e acompanhar a genitora nos cuidados necessários ao tratamento de sua saúde". O ministro restringe o deslocamento de Torres de sua residência para a casa de sua mãe e ao hospital onde está internada.
O ex-ministro Anderson Torres, durante depoimento à CPI da Câmara Legislativa do Distrito Federal - Pedro Ladeira - 10 ago. 2023/Folhapress
Alexandre de Moraes ressalta que a decisão é provisória e também determina que seja acionada a Vara de Execuções Penais do Distrito Federal para a adoção de medidas permanentes e também para a remessa ao STF dos relatórios semanais de monitoramento.
Torres foi ministro da Justiça de Jair Bolsonaro (PL) foi solto em maio de 2023 por decisão do próprio Moraes. Ele estava preso desde janeiro do mesmo ano por suposta omissão nos ataques golpistas de 8 de janeiro -- período em que ele atuava como Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
5
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DENISE AMBROSI
Há 3 horas
Fosse uma mãe presa na favela com filho pequeno pra cuidar não teria a mesma misericórdia.
RESPONDA
2
DENUNCIE
FLAVIO CALICHMAN
Há 3 horas
Não queria pagar, não tivesse conspirado e agido contra o mesmo Estado que sempre lhe pagou o sustento. Esse negócio de agir de forma galante, cortês, compassiva com pessoas que ostentam delinquência e amoralidade, da no mínimo uma boa discussão.
RESPONDA
0
DENUNCIE
VALDISIO HOLANDA FREITAS
Há 4 horas
Com dinheiro público é muito fácil , venha pro IJF pra sentir e passar o que o povo passa todos os dias !
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (5) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
