Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/tv/2024/11/o-que-se-sabe-sobre-o-plano-golpista-para-matar-lula-e-moraes.shtml
Corpo: SÃO PAULO
A Polícia Federal encerrou apurações sobre tentativa de golpe de Estado em 2022 e concluiu que o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) participou de uma trama para impedir a posse de Lula (PT).
Foram indiciados Bolsonaro e mais 36 pessoas, incluindo o general da reserva Braga Netto, ex-ministro da Defesa e vice em 2022 na chapa derrotada. Militares são maioria entre os suspeitos —25 no total.
O inquérito será enviado para o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso no STF. Ainda não se sabe se o ataque golpista de 8 de janeiro de 2023 faz parte da trama considerada pela PF.
Para discutir o por que Bolsonaro foi indiciado por trama golpista, a apresentadora Priscila Camazano recebe o repórter Cézar Feitoza, no Como É que É? desta sexta-feira (22).
VEJA OUTROS EPISÓDIOS DO COMO É QUE É?
É possível reduzir a jornada dos trabalhadores no Brasil?
Qual o papel de Elon Musk no novo governo Trump?
Quais são as novas estratégias de resistência negra?
Quais são os investimentos no combate à mudança climática?
Transmitido ao vivo direto da Redação da Folha, no centro de São Paulo, o programa da TV Folha vai ao ar de segunda a sexta-feira, pelos canais do jornal no YouTube, no Instagram, no Facebook e na Twitch.
PUBLICIDADE
Depois da transmissão, a íntegra das conversas segue disponível no canal da TV Folha no YouTube e também em versão áudio nos principais agregadores de podcasts.
Além do programa diário, a TV Folha publica no YouTube entrevistas, reportagens e minidocs sobre diferentes temas do noticiário.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
2
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
como é que é?
jair bolsonaro
lula
pt
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSUE OLIVEIRA
Ontem às 13h41
Ora, porque ele pensou que estava nos anos 60. Só esqueceu que Rússia e China não botam mais medo nos EUA, como era naquela época.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (2) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
