Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2024/11/novak-djokovic-anuncia-andy-murray-como-seu-novo-tecnico.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O tenista Novak Djokovic, 37, dono de 24 títulos de Grand Slams e membro remanescente do "Big 3" do tênis mundial, anunciou em suas redes sociais neste sábado (23) que terá Andy Murray, seu antigo rival, como seu novo técnico para a temporada 2025.
O escocês de 37 anos, vencedor de três Grand Slams, havia se despedido das quadras durante os Jogos Olímpicos de Paris, em agosto deste ano.
Andy Murray (à esq.) e Novak Djokovic se cumprimentam durante treino em Wimbledon - Andrew Couldridge - 1º.jul.23/Reuters
De acordo com comunicado publicado no site oficial de Djokovic, o foco da parceria será o período preparatório e o Aberto da Austrália, disputado em janeiro, onde o sérvio tentará levantar a taça pela 11ª vez.
"Estou animado para ter um de meus maiores rivais em meu time, do mesmo lado da rede, desta vez como técnico. Estou ansioso para começar a temporada com Andy e tê-lo ao meu lado em Melbourne, onde dividimos muitos momentos extraordinários ao longo de nossas carreiras", diz Djokovic no comunicado.
Carregando post do Twitter
Ex-número 1 por 428 semanas, o sérvio atualmente ocupa a sétima posição no ranking mundial. Em 2024, conquistou apenas um título, mas o mais esperado de sua carreira: a medalha de ouro olímpica, em Paris. O pódio lhe deu também o "career Golden Slam", nome dado às vitórias nos quatro torneios principais do circuito do tênis (Aberto da Austrália, Roland Garros, Wimbledon e Aberto dos Estados Unidos) e o ouro olímpico.
Murray, por sua vez, também já ocupou a liderança do ranking mundial por 41 semanas e tem em sua coleção dois títulos em Wimbledon e um do Aberto dos Estados Unidos, além de dois ouros olímpicos, em Londres-2012 e Rio-2016. Foi ainda cinco vezes finalista do Aberto da Austrália. Seus defensores dizem que o "Big 3" era, na verdade, "Big 4", com o escocês tendo desafiado a hegemonia de Djokovic, Roger Federer e Rafael Nadal ao longo de suas carreiras.
Murray e Djokovic na cerimônia de premiação em Wimbledon 2013, quando o escocês conquistou seu primeiro slam na grama com vitória sobre o sérvio - Glyn Kirk - 7.jun.13/AFP
"Estarei com o time de Novak durante o período preparatório, para ajudá-lo a chegar à melhor forma possível para o Aberto da Austrália. Estou muito animado com isso e ansioso para estar do mesmo lado da rede que ele, para variar. Também estou grato pela oportunidade em auxiliá-lo na busca de seus objetivos para o próximo ano", afirmou Murray no comunicado.
Dentro de quadra, os agora parceiros se enfrentaram 36 vezes, com 25 vitórias de Djokovic e 11 de Murray.
O anúncio da nova parceria vem apenas quatro dias após a despedida das quadras de outro dos membros do Big 3: Rafael Nadal, que disputou sua última partida na terça-feira (19). O suíço Roger Federer já havia se aposentado em 2022.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
andy murray
novak djokovic
tênis
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
