Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/lucia-guimaraes/2024/11/recriminacoes-confundem-o-debate-sobre-a-derrota-democrata-nos-eua.shtml
Corpo: O defunto não estava enterrado, e já explodiu a briga entre os herdeiros. Enquanto Kamala Harris discursava concedendo a derrota, no último dia 6, o senador Bernie Sanders atacava com veemência a campanha democrata.
Sanders, um independente que já integrou o Partido Democrata e que ainda vota com eles, disse que a derrota de Kamala não era surpresa, porque o partido abandonou a classe trabalhadora e falou demais em raça e orientação sexual.
A vice-presidente dos EUA, Kamala Harris, discursa a apoiadores em universidade de Washington após reconhecer derrota nas eleições americanas - Kevin Lamarque - 6.nov.24/Reuters
Trabalhadores formaram a base democrata até os anos 1990, quando, sob Bill Clinton, os Estados Unidos formaram o Nafta, acordo de livre comércio com México e Canadá. O Nafta é hoje o espantalho na troca de acusações pela tripla derrota democrata neste ano. Aos 30 anos, o acordo epítome da globalização é citado frequentemente por democratas veteranos como o pecado original na alienação da classe trabalhadora.
De acordo com um velho adágio apócrifo —equivocadamente atribuído a John Steinbeck, autor de "As Vinhas da Ira"—, o socialismo não emplacava no país porque os trabalhadores americanos se viam não como proletários, mas como milionários sofrendo um embaraço temporário.
A citação ilustra argumentos de economistas sobre a mobilidade social americana, que não acham viável implementar uma agenda política de classe neste país onde 59% dos republicanos de alta renda se identificam como trabalhadores e mais da metade da população geral diz pertencer à classe média.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Na onda de análises instantâneas que tem dominado os comentários políticos, o outro inimigo dos democratas seria a política de identidade. Nos confusos estágios de luto com a derrota recente, centristas e parte da esquerda voltaram a sugerir que há uma escolha de Sofia entre privilegiar classe econômica e direitos humanos.
PUBLICIDADE
Trump é o 44º colocado em margem de vitória no voto popular entre as 51 eleições presidenciais nos últimos 200 anos. No momento, ele está abaixo de 50% dos votos —recebeu 49,89% contra 48,24% de Kamala. A estimativa de abstenção em 2024 é de 36%, cerca de 90 milhões de americanos com idade para votar —uma população maior do que a que votou em Trump ou Kamala. Trump volta, então, à Casa Branca com os votos de 30% dos adultos, o que não é incomum neste país onde o voto não é obrigatório.
Em 2016 e 2020, nenhum democrata venceu a eleição para senador num estado que deu vitória ao republicano. Neste ano, quatro senadores democratas levaram estados em que o republicano venceu, o que sugere uma redução do "efeito Trump".
Veja como foi momento da vitória do Trump nas eleições presidenciais americanas
Na Câmara, a maioria republicana, mesmo com três assentos ainda não definidos, será a menor desde a década de 1950, quando os EUA passaram a ter 50 estados. É inegável que as urnas mostraram um realinhamento demográfico. Mas, em números, a vitória republicana não reflete um mandato esmagador.
A onda de recriminações que domina o debate político, além de consumir oxigênio que seria mais bem usado para enfrentar o tsunami autoritário em curso, ignora um fator decisivo: a captura das redes sociais pela ultradireita, não só com a interferência de Elon Musk.
Os americanos, com sua dieta pobre de informação, foram às urnas nutridos por uma apocalíptica realidade paralela sobre inflação, crime, imigração e pessoas transgênero. O octogenário Bernie Sanders não oferece uma estratégia para este cenário.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
22
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
canadá
direitos humanos
donald trump
eleições nos eua 2024
elon musk
estados unidos
joe biden
kamala harris
méxico
partido democrata
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NELSON FRANCO JOBIM
21.nov.2024 às 14h02
A alta no custo de vida e o descontentamento com o governo Biden derrotaram Kamala. O fato de senadores democratas ganharem onde ela perdeu sugere que os EUA não estão preparados para eleger uma mulher negra. Bill Clinton levou o partido para centro-direita ao abraçar a globalização para derrotar o reaganismo.
RESPONDA
0
DENUNCIE
CARLOS EDUARDO PEREIRA JORGE CORDEIRO
21.nov.2024 às 14h01
Não há a menor dúvida que a falácia do identitarismo derrotou os democratas. Perdeu a conexão com quem trabalha e alienou o centro. O identitarismo é um atalho para espertos e espertas conseguirem qualquer tipo de promoção ou privilégio que por suor do labor ou mérito , independente da classe social , jamais conseguiriam. O mi-mi-mi imaginário não substitui problemas concretos. Logo, os democratas perderam .
RESPONDA
3
DENUNCIE
HERNANDEZ PIRAS
21.nov.2024 às 13h38
Os democratas estão certos e a colunista está errada. Ela quer responsabilizar exclusivamente o Outro, apresentando os Democratas como meras vítimas da nova mídia e das notícias falsas. Os Democratas estão discutindo como reconquistar o voto popular. Guimarães esquece que um Presidente impopular como Biden nunca conseguiu a reeleição nos EUA e Kamala foi vendida pelos Republicanos como simples continuação do atual Presidente.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (22) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
