Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/atual-vice-da-oab-sp-e-eleito-para-comandar-entidade-pelos-proximos-tres-anos.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O advogado Leonardo Sica foi eleito para comandar a OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil de São Paulo) pelos próximos três anos, de 2025 a 2027.
Candidato da situação e atual vice-presidente, na gestão de Patricia Vanzolini, ele concorreu com uma chapa de continuidade e teve 52,48% dos votos válidos, em resultado que o deixou em primeiro com larga vantagem.
Vice-presidente da OAB-SP e candidato a presidente da seccional, Leonardo Sica fale em seminário - Jardiel Carvalho - 29.abr.24/Folhapress
Para o Conselho Federal, foram eleitas Patricia Vanzolini, além da advogada Silvia Souza, que hoje já ocupa esse cargo, e Dione Almeida, que atualmente compõe a diretoria da atual gestão.
Caio Augusto Silva dos Santos, que é ex-presidente da entidade e buscava voltar ao posto, ficou em segundo lugar, com 21,85% dos votos válidos.
Na sequência, ficaram Carlos Kauffmann, que já foi presidente do Tribunal de Ética e Disciplina da entidade, com 11,75%, e Alfredo Scaff, que era apoiado por bolsonaristas e concorria pela segunda vez, com 7,43%.
PUBLICIDADE
Por fim, Paulo Quissi, presidente da OAB de Carapicuíba, teve 3,37% dos votos, e Renato Ribeiro de Almeida, especialista em direito eleitoral, 3,11%.
Com eleição online pela primeira vez, a abstenção ficou em 21,94%, valor menor que a de 2021, quando 30,4% do eleitorado não compareceu. Este ano, 320,9 mil advogados estavam aptos a votar, dos quais 250,5 mil votaram.
A expectativa era que o formato virtual de fato aumentasse a taxa dos que participam do pleito –que tem voto obrigatório.
Nesta quinta-feira, também foram definidas as diretorias das 257 subseções pelo estado. Veja o resultado completo.
VEJA RESULTADO DA ELEIÇÃO DA OAB-SP
em votos válidos
Leonardo Sica e Daniela Magalhães
52,48% (116.858)
Caio Augusto Silva dos Santos e Angela Vidal Gandra Martins
21,85% (48.661)
Carlos Kauffmann e Lucineia Rosa
11,75% (26.165)
Alfredo Scaff Filho e Maristela Basso
7,43% (16.553)
Paulo Quissi e Fabiana Quezada
3,37% (7.501)
Renato Ribeiro de Almeida e Adriana de Morais
3,11% (6.923)
Após a vitória, Sica agradeceu pela votação recebida e pela confiança da advocacia paulista em um projeto de uma Ordem "mais justa, moderna e inclusiva".
"Vamos fortalecer a advocacia, ampliar o acesso e garantir que cada advogado se sinta representado", afirmou.
Em discurso, ele elogiou a atual presidente e fez críticas à chapa derrotada. Sem mencionar o nome do rival, disse para aqueles acostumados a perder eleição voltarem "à política partidária para perder lá de novo". "Nós enterramos a velha política da OAB", declarou em fala exaltada.
Doutor em direito pela USP (Universidade de São Paulo) e advogado criminalista, ele presidiu a AASP (Associação de Advogados de São Paulo) de 2015 a 2016.
Em 2018, Sica já tinha sido candidato a presidente, com Patricia como vice, mas tinham perdido.
Primeira mulher a presidir a OAB-SP em mais de 90 anos de história da entidade, Patricia foi eleita em 2021, depois de os dois inverterem postos a pouco mais de um mês da eleição —à época, a criminalista Dora Cavalcanti já tinha anunciado ser pré-candidata.
Sica, 50, foi um vice com bastante destaque, representando a entidade em diversos eventos. Com bandeira contrária à reeleição, Patricia abriu mão de concorrer novamente ao posto principal.
Apesar disso, fazia parte da chapa como candidata a conselheira federal e apareceu com bastante destaque na campanha da situação, na busca de transferir votos suficientes ao companheiro de gestão. Sua imagem foi usada com mais destaque que a da vice da chapa, a advogada Daniela Magalhães, atual secretária-geral da entidade.
Este ano, todas as seis chapas foram encabeçadas por homens.
Ao longo de sua gestão, Patricia mobilizou a pauta da diversidade, com destaque para as listas de indicação da advocacia para tribunais (o chamado quinto constitucional) no estado de São Paulo com paridade de gênero e cotas raciais de 30% —pauta que ela promete levar para o Conselho Federal da OAB.
Ela defende ainda ter implementado uma política mais participativa nas comissões da entidade.
Sua gestão teve também uma mudança na política orçamentária, com aumento nas despesas, o que levou o superávit anual da entidade a cair de R$ 47,6 milhões para R$ 684,4 mil, de 2022 para 2023.
Questionada sobre os valores, a OAB-SP elencou uma série de gastos com investimento em infraestrutura, com 272 obras entregues e 47 em andamento e 9 novas construções, além da aquisição de 1.195 computadores.
Advocacia em São Paulo
Neste ano, a curta campanha da entidade foi marcada por ataques pessoais e acusações de influência política e ideológica.
Sica foi fustigado pela oposição a partir de boletim de ocorrência de violência doméstica registrado contra ele em 2010 por sua ex-esposa e que não foi adiante. Presidente da entidade de 2019 a 2021, Caio Augusto, por sua vez, foi criticado especialmente por voltar ao pleito da entidade depois de concorrer às eleições de 2022 como deputado federal pelo União Brasil.
Com apoio de outros dois ex-gestores da seccional paulista: Luiz Flávio Borges D'Urso, que integrava a chapa, e ainda de Marcos da Costa, a chapa de Caio também sofreu críticas de falta de renovação. Ele trazia ainda uma composição com fortes acenos a uma advocacia mais conservadora e de direita, assim como a de Scaff.
Sobrinho do presidente do PL, Valdemar Costa Neto, Sica criticou o uso do parentesco por parte da oposição. Ao longo da campanha, entretanto, teve evento de apoio à sua chapa com a presença do tio e outros políticos da sigla em Mogi das Cruzes.
Carlos Kauffmann, que ficou em terceiro, participou de diferentes gestões da entidade, e trazia como vice a professora Lucineia Rosa, que esteve entre as advogadas negras cotadas para a vaga da ministra Rosa Weber no Supremo Tribunal Federal.
folhajus
A newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da Folha
Carregando...
Um dos tetos de vidro da gestão mobilizados na campanha pelas chapas de oposição contra a da situação foi a aprovação do projeto de lei pela em 2023 que aumentou as taxas judiciais.
Além da diretoria, que inclui presidente e vice, a chapa eleita é composta por vários outros cargos —ao todo são quase 200 integrantes. Cada seccional estadual da OAB tem direito a três assentos no Conselho Federal da entidade, que, entre outras competências, elege a diretoria nacional da OAB. Também votam indicações para vagas nos TRFs (Tribunais Regionais Federais).
Já os conselheiros estaduais, maioria da chapa, além de decidir sobre diferentes temas, formam as listas de indicações a vagas no TJ-SP (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Veja quem concorreu a presidente e vice na eleição da OAB-SP de 2024
VEJA PRINCIPAIS NOMES DA CHAPA ELEITA
Presidente: Leonardo Sica
Vice-Presidente: Daniela Magalhães, atual secretária-geral da OAB-SP
Secretária-geral: Adriana Galvão, hoje presidente da Caasp
Secretária adjunta: Viviane Scrivani, atual secretária-geral adjunta da OAB Santo Amaro
Tesoureiro: Alexandre De Sá Domingues, tesoureiro da gestão atual
Conselheiras federais titulares: Patrícia Vanzolini, atual presidente da OAB-SP; Silvia Souza, que hoje já ocupa o cargo e preside a Comissão Nacional de Direitos Humanos da OAB Nacional; além de Dione Almeida, secretária-geral adjunta da OAB-SP
Raio-X
Maior seccional do país, a OAB-SP tem cerca de 384 mil advogados inscritos. No Brasil, são pouco mais de 1,4 milhão
Em 2024, o orçamento da entidade paulista foi de R$ 535,6 mil. Procurada, a OAB Nacional não informou seu orçamento mais recente
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
1
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
eleições oab-sp 2024
oab
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NELI FARIA
Há 4 horas
Votei para ele, apenas pelos Conselheiros: Mourão, Otávio P Silva, Ricardo,Fábio. Que a Gestão seja melhor do que a atual.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (1) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
