Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/cotidiano/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2024/11/em-velorio-familia-de-estudante-de-medicina-morto-por-pm-pede-justica.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O corpo do estudante de medicina Marco Aurélio Cardenas Acosta, 22, foi velado nesta sexta-feira (22) no cemitério Gethsêmani, no Morumbi, zona oeste de São Paulo.
Acosta foi morto com um tiro disparado por um PM dentro de um hotel na Vila Mariana, zona sul, na madrugada de quarta-feira (20).
"Eu peço que seja feita a Justiça, que os responsáveis tenham a condenação que mereçam ter. Meu irmão era a nossa alegria. Era a alegria da minha casa. Sem ele nossa alegria foi embora. Nosso sorriso foi embora. A gente vai conviver a vida inteira com um buraco no coração", disse o cirurgião Frank Cardenas.
Júlio César Acosta Navarro, no velório do filho, o estudante de medicina Marco Aurélio Acosta, 22, morto por policial militar - Allison Sales/Folhapress
Ele contou ter sentido muita dor ao ver os pais terem que escolher o caixão do irmão caçula.
Frank segurava dois retratos do irmão, que disse ser seu melhor amigo. O cachorro de estimação de Acosta também foi levado ao cemitério.
O pai, o professor da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) Júlio César Acosta Navarro, chamou o filho de "anjo travesso". Bastante abalado, ele agradeceu a imprensa por ter acompanhado o caso.
PUBLICIDADE
"Estava destruído. Tive que me levantar para defender a imagem do meu filho. A imagem que estava sendo desvirtuada", disse o pai.
Segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública), o policial autor do disparo foi indiciado sob suspeita de homicídio doloso e segue afastado do serviço operacional. "A Polícia Militar atua com rigor e não tolera desvios de conduta dos seus agentes. Todas as circunstâncias do fato são apuradas e as devidas punições serão aplicadas."
O pai do estudante afirmou ter ficado mais aliviado ao saber que o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) se posicionou sobre o caso em uma rede social.
"Eu reclamei, denunciei essa injustiça contra o sistema. Ao final da noite muitas pessoas me ligaram com a notícia de que o governador publicamente tinha pedido desculpa, lamentando, reconhecendo o que nós pelo menos queríamos, que reconhecesse o crime. Isso pelo menos aliviou nosso coração para poder agora tranquilamente chorar e expressar nosso sentimento", afirmou.
Imagens de câmera de segurança veiculadas nesta sexta mostram o momento em que o estudante atinge com um tapa o retrovisor de um carro da PM, o que teria sido o estopim para a abordagem violenta que terminou na morte do jovem.
O veículo estava parado em semáforo na avenida Conselheiro Rodrigues Alves, na Vila Mariana, zona sul de São Paulo. Logo após o tapa, o PM do banco do passageiro desceu da viatura e passou a perseguir Acosta a pé. O motorista conduz o carro para a mesma direção.
A perseguição terminou dentro de um hotel a poucos metros dali. Foi no local que o estudante foi atingido por um tiro disparado dado pelo soldado Guilherme Augusto Macedo. Acosta foi levado ao hospital Ipiranga, onde morreu.
O advogado da família, Roberto Guastelli, classificou a ação como uma brincadeira que não justifica a ação da PM.
"A brincadeira do rapaz não justifica a abordagem truculenta dos policiais, ainda mais que ele estava sem camisa, que demonstra que não estava armado. Uma covardia com um jovem que fez uma 'traquinagem'", disse para a Folha o advogado.
Imagem de câmera de segurança mostra ação de PMs em morte de estudante de medicina
O corpo de Acosta foi sepultado pouco depois das 16h. O trajeto entre a sala de velório e túmulo foi feito a pé, com familiares e amigos se revezando no transporte do caixão —carregado sobre os ombros. Boa parte dos presentes vestiam roupas pretas.
Durante a cerimônia de despedida, todos permaneceram em silêncio. A mãe do jovem fez questão de chamar para perto dela a mulher que estava com o filho pouco antes de ele ser baleado. Houve uma oração seguida de músicas e salva de palmas.
O ouvidor das polícias de São Paulo, Claudio Aparecido da Silva, o Claudinho, acompanhou o enterro.
Segundo a PM "o Inquérito Policial Militar citado foi instaurado pelo 12º BPM/M, com acompanhamento da Corregedoria da Instituição. A investigação está em andamento e seu encaminhamento ao Tribunal de Justiça Militar será realizado dentro do prazo legal, previsto no Código Penal Militar. Durante esse período, os policiais envolvidos permanecerão afastados das atividades operacionais".
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
15
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
homicídio
polícia civil
polícia militar
republicanos
são paulo
são paulo - estado
tarcísio de freitas
violência
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCUS ACQUAVIVA
Há 19 horas
Filho de rico, em bairro idem, é "anjo travesso".
RESPONDA
0
DENUNCIE
ROBERTO KEN NAKAYAMA
Há 21 horas
Bater no retrovisor da viatura segundo esse policial dá pena de morte, com execução sumária. Se não fosse as câmeras de segurança espalhadas pela cidade em vez da câmera corporal que não está ligada ininterruptamente, seria mais um caso de impunidade. Esse pseudo governador protege o mau policial e deixa o cidadão à mercê não só da criminalidade corrente, mas do policial corrupto, incompetente, assassino e achacador.
RESPONDA
3
DENUNCIE
RODRIGO NAFTAL
Ontem às 16h15
Não quero de nenhuma forma minimizar a dor e o sofrimento dessa família. Apenas pergunto. Se com base nos mesmos fatos eimagena a vítima fosse um negro pobre, a reação de indignação seria a mesma? Tarcísio se pronunciaria contra os atos do PM? Não podemos nos esquecer que uma criança foi morta no Guarujá e Tarcísio apoiou a abordagem da PM.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (15) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
