Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/entenda-em-infografia-nucleos-de-planejamento-de-trama-golpista-segundo-a-pf.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e outros 36 foram indiciados pela Polícia Federal em caso sobre uma suposta trama golpista para evitar a posse de Lula (PT) em 2022.
Integram a lista o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, o ex-ministro da Defesa Walter Braga Netto (PL), o ex-diretor-geral da Abin (Agência Brasileira de Inteligência) Alexandre Ramagem e o ex-ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) Augusto Heleno.
A PF afirmou em nota que as investigações apontaram uma estrutura por meio de divisão de tarefas, com seis núcleos. O órgão já investigava essa estrutura desde fevereiro deste ano, quando foi deflagrada a Operação Tempus Veritatis, buscando evidências para uma ação golpista do ex-presidente e seus aliados.
O ex-presidente Jair Bolsonaro durante a cerimônia de posse de Javier Milei, em Buenos Aires, na Argentina - Alejandro Pagni - 10.dez.23/AFP
Segundo a corporação, seriam "a) Núcleo de Desinformação e Ataques ao Sistema Eleitoral, b) Núcleo Responsável por Incitar Militares à Aderirem ao Golpe de Estado, c) Núcleo Jurídico, d) Núcleo Operacional de Apoio às Ações Golpistas, e) Núcleo de Inteligência Paralela e f) Núcleo Operacional para Cumprimento de Medidas Coercitivas".
O tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, teria papel central, atuando em cinco dos seis grupos. Ao lado de Braga Netto, Cid trabalhou para ampliar ataques pessoais a comandantes das Forças Armadas para incentivá-los a aderir ao golpe, segundo a PF.
O ex-ministro da Justiça Anderson Torres fez parte dos núcleos de desinformação e ataques ao sistema eleitoral e do grupo responsável pela estratégia jurídica, enquanto Augusto Heleno atuou no núcleo de inteligência paralela, responsável pela coleta de informações que pudessem auxiliar Bolsonaro a consumar o golpe.
PUBLICIDADE
Veja em infográfico esquema de seis núcleos para a trama golpista em 2022, segundo a PF:
Angelo Martins Denicoli, Eder Lindsay Magalhães Balbino e Alex de Araújo Rodrigues estavam em relatório sobre os núcleos de planejamento da trama golpista, mas não foram indiciados
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
16
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
jair bolsonaro
pl
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
GILDAZIO VIEIRA SANTOS
Ontem às 23h49
Se a justiça brasileira tiver CULHÃO..., muita gente na cadeia, mas. Eu duvido, aposto que não vai dar em nada..os juízes sao5 medrosos, não e sempre que nasce um Alexandre de Moraes
RESPONDA
0
DENUNCIE
RÉGIS CAVA
Ontem às 23h42
Faltou a foto do Bozo no infográfico pertencente a todos os núcleos. Incrível a folha não colocar o miliciano golpista na cena do crime!
RESPONDA
2
DENUNCIE
CLEOMAR RIBEIRO
Ontem às 22h55
... Cid era o preposto, ele era o leva-e-trás, ele era os olhos e as orelhas do 'rei', ele o Nepo-baby favorito da vaserna, o xodó, ele era o ' menino de quarenta e tantos anos, ele era um puppet-puppeteer, ele era o puppet de bozo, e de Malafaia, ele era a Riefenstahl de testículos,..., E ele tinha Planos ambiciosos se caso a entifada triunfasse, ele tinha desejo profundo de se tornar o cineasta do Reich- Balofi-Italiani-Nazis-fascis na terra cansada!...
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (16) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
