Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/tarcisio-defende-bolsonaro-apos-indiciamento-e-fala-em-narrativa-que-carece-de-provas.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), saiu em defesa do aliado Jair Bolsonaro (PL) depois do indiciamento do ex-presidente no inquérito da Polícia Federal sobre trama golpista.
Em publicação no X (ex-Twitter) no começo da noite desta quinta (21), o governador bolsonarista afirmou que a investigação da PF "carece de provas", mas não detalhou seus argumentos. Não fez nenhum comentário, por exemplo, sobre a suspeita citada pela PF de um plano montado no governo Bolsonaro para matar Lula (PT), o vice, Geraldo Alckmin (PSB), e o ministro do STF Alexandre de Moraes.
"Há uma narrativa disseminada contra o presidente Jair Bolsonaro e que carece de provas. É preciso ser muito responsável sobre acusações graves como essa. O presidente respeitou o resultado da eleição e a posse aconteceu em plena normalidade e respeito à democracia. Que a investigação em andamento seja realizada de modo a trazer à tona a verdade dos fatos", afirmou Tarcísio.
Carregando post do Twitter
Outros governadores que são vistos como possíveis candidatos ao Palácio do Planalto em 2026 evitaram comentar em suas redes sociais o indiciamento de Bolsonaro sob suspeita de tentativa de golpe de Estado em 2022: Ratinho Jr. (PSD-PR), Ronaldo Caiado (União Brasil-GO) e Romeu Zema (Novo-MG) mantiveram silêncio sobre o tema.
Jair Bolsonaro durante evento voltada às eleições de 2024 em São Paulo - Danilo Verpa - 22.out.24/Folhapress
Na noite de quarta (20), o governador Eduardo Leite (PSDB-RS) publicou um tuíte demonstrando preocupação e indignação com o resultado da operação da PF no dia anterior. No post, o chefe do Executivo do Rio Grande do Sul não citou Bolsonaro diretamente.
"Comprovados os indícios, todos os envolvidos nesta trama, em todos os níveis, precisam receber uma punição rigorosa. Qualquer ação que vise desestabilizar nosso sistema democrático deve ser severamente combatida. Só há um lado a ser defendido nesse momento: o lado da democracia, da legalidade e do respeito às instituições", afirmou Leite.
Carregando post do Twitter
Diferentemente dos líderes da direita, figuras marcantes da esquerda comemoraram o indiciamento nas redes sociais.
O ministro-chefe da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República, Paulo Pimenta, pediu a condenação "daqueles que cometeram crimes contra a democracia, a Constituição e o povo".
Pimenta ainda afirmou estar indignado com as informações reveladas pelo inquérito policial, que citou plano de assassinato de Lula, Alckmin e Moraes.
BOLSONARO INDICIADO PELA PF
Veja os 37 indiciados pela PF sobre trama golpista
Bolsonaro somou evidências golpistas às claras
O que é indiciamento e quais passos para julgar Bolsonaro
Lula diz agradecer por estar vivo após plano golpista
Anistia ao 8/1 tem abertura para deixar Bolsonaro elegível
Parlamentares da esquerda como Erika Hilton (PSOL-SP), Fabiano Contarato (PT-ES), Lindbergh Farias (PT-RJ) e Reginaldo Lopes (PT-MG) também publicaram nas próprias redes sobre o assunto, pedindo a prisão de Bolsonaro.
A deputada federal pelo Paraná e presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann, afirmou que o indiciamento de Bolsonaro e "sua quadrilha, instalada no Planalto, abre o caminho para que todos venham a pagar na Justiça pelos crimes que cometeram contra o Brasil e a democracia: tentar fraudar eleições, assassinar autoridades e instalar uma ditadura". Ela completou dizendo ser contra a anistia.
Na semana passada, depois do atentado com bombas na praça dos Três Poderes em Brasília, Caiado e Zema chegaram a comentar o ocorrido.
O ataque intensificou entre atores envolvidos na eleição para a Presidência da República em 2026 as discussões em torno de temas como a anistia para condenados pelos ataques de 8 de janeiro de 2023, pacificação nacional e polarização ideológica.
Caiado e Zema usaram o caso para reforçar a retórica antigoverno e acenar ao espólio eleitoral de Bolsonaro.
A base do governo de Lula considerou o episódio como desdobramento do 8 de janeiro, reiterando que só a punição aos responsáveis vai impedir novos casos.
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
102
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
jair bolsonaro
pl
polícia federal
são paulo
são paulo - estado
stf
tarcísio de freitas
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ANTONIO CATIGERO OLIVEIRA
Ontem às 14h05
Vejam só! Logo o governador carioca de SP, aquele que manda atirar e depois perguntar... Se fôssemos maldosos, diríamos que o carioca está querendo acobertar e defender o padrinho da trama golpista com tentativa de triplo homicídio com objetivo de tomar o poder. Mas, como somos bondosos, acreditamos que é pura ingenuidade do governador que manda atirar para depois perguntar...
RESPONDA
3
DENUNCIE
VICTOR HENRIQUES
Ontem às 13h40
Ele está fazendo o papel dele de louvar os méritos do defunto e levar o caixão até a sepultura com decoro e respeito à família, mas já está com a cabeça mesmo na abertura do inventário.
RESPONDA
2
DENUNCIE
THIAGO PEREIRA
Ontem às 12h32
Quem diria, Tarcísio desacreditando do trabalho da polícia. Ele que sempre defende policiais. Isso é novidade.
RESPONDA
5
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (102) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
