Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/os-riscos-de-ser-muito-pessimista-em-relacao-aos-planos-tarifarios-de-trump.shtml
Corpo: FINANCIAL TIMES
A vitória retumbante de Donald Trump perturbou os economistas convencionais quase tanto quanto os liberais americanos. A promessa do candidato republicano de implementar tarifas comerciais e outras medidas protecionistas provocou uma série de prognósticos econômicos sombrios. Mas grande parte do pessimismo atual não considera fatores mitigadores —e corre o risco de minar a credibilidade dos defensores da globalização.
Estes são tempos difíceis para os especialistas econômicos. Os políticos parecem não levar mais a sério seus conselhos. Os economistas continuam a alertar sobre os perigos da desglobalização na forma de preços mais altos e menor crescimento do PIB, mas os eleitores estão revirando os olhos. A vitória de Trump amplifica essa tendência.
Presidente eleito dos EUA Donald Trump durante lançamento de foguete da SpaceX - Brandon Bell - 19.nov.2024/via Reuters
Alguns economistas estimam que tarifas "generalizadas" sobre todos os bens importados resultarão em um grande impacto na economia global, deixando as famílias americanas e europeias em pior situação. Por exemplo, o Instituto Peterson de Economia Internacional estima que as tarifas adicionarão mais de US$ 2.600 em custos anuais para a típica família americana. A prestigiada escola Wharton da Universidade da Pensilvânia alerta que uma guerra comercial "poderia reduzir o PIB em até 5% nas próximas duas décadas". Não ficando atrás, o FMI estima que o PIB dos EUA será 1,6% menor até 2026 como consequência de políticas semelhantes às de Trump.
No entanto, há alguns problemas gerais com a previsão do impacto do aumento das tarifas. Primeiro, algumas previsões nem sempre dão ênfase suficiente aos mitigantes prováveis, ou aos mecanismos econômicos que suavizarão o impacto. Por exemplo, um dólar mais forte reduziria o impacto inflacionário das tarifas nos EUA, ao reduzir o preço efetivo das importações de bens e serviços precificados em euros ou libras.
As empresas certamente se adaptarão e encontrarão maneiras de amortecer o impacto —redirecionando o comércio por outros países, adicionando mais valor nos EUA em vez de em casa— e as simulações econômicas geralmente subestimam isso. Além disso, a política monetária ajudará. Na Europa, por exemplo, o Banco Central Europeu poderia baixar as taxas de juros.
Veja como foi momento da vitória do Trump nas eleições presidenciais americanas
Em segundo lugar, Trump também prometeu políticas de apoio econômico, como a desregulamentação do setor de energia, que poderia ajudar a reduzir os preços, e também impostos baixos, que apoiariam a renda líquida.
PUBLICIDADE
Além disso, há uma grande, mas bem conhecida, dúvida sobre a extensão em que as tarifas serão implementadas. Trump é um negociador; portanto, parece razoável supor que ele fará acordos. E, a julgar por sua última administração, as empresas americanas podem ser capazes de convencer o presidente eleito dos impactos negativos em seus negócios, dado que uma grande parte das importações é intraempresa.
As previsões dos economistas às vezes soam piores para o consumidor médio do que provavelmente são. Por exemplo, o impacto estimado de 5% no PIB pela Wharton ocorreria ao longo de duas décadas; isso dificilmente constitui uma crise. Da mesma forma, a diminuição de 1,6% no PIB pelo FMI ao longo de dois anos é substancial, mas não suficiente para constituir uma recessão significativa por si só.
Significativamente, o FMI não espera que as propostas de Trump levem a uma inflação significativa, mas isso não recebeu muita atenção. E mesmo as conjecturas econômicas mais sombrias ainda não previram aumentos de preços semelhantes aos vistos recentemente, particularmente em energia e alimentos. Em suma, o efeito de choque das tarifas propostas é bastante leve em comparação com o estresse econômico que consumidores e empresas experimentaram nos últimos anos.
Certamente, os economistas não estão errados ao dizer que o protecionismo vem com um preço alto. Mas, assim como o Brexit, os danos causados especificamente pelas tarifas e pela desglobalização em geral provavelmente serão lentos e cumulativos. Existem várias desvantagens em apresentá-lo como um choque. Primeiro, reduz a confiança frágil e, assim, empresas e consumidores podem se abster de investir ou comprar, afetando o crescimento mais do que o necessário. Em segundo lugar, os governos podem se apressar em políticas e compromissos exagerados, como concessões em um acordo comercial ou protecionismo recíproco.
Terceiro, isso poderia desacelerar o impulso para a tão necessária integração econômica europeia, incluindo mercados de capitais e uniões bancárias, enquanto os políticos esperam por uma crise que nunca virá antes de iniciar suas negociações. Finalmente, os eleitores verão alertas excessivamente pessimistas sobre inflação e outros danos econômicos como mais uma razão para não ouvir os especialistas.
As consequências da desglobalização aparecerão na lenta erosão da produtividade de longo prazo e do bem-estar econômico. Isso nos deixará todos mais pobres a longo prazo. Isso é menos chamativo —mas uma defesa crucial de por que isso importa. Alertas excessivamente sombrios de um choque de Trump correm o risco de enfraquecer ainda mais o apoio crucial à globalização e ao comércio aberto.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
donald trump
economia
eleições nos eua 2024
estados unidos
guerra comercial
partido republicano
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
