Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/amostra-da-lua-jogo-de-cha-e-porcelana-veja-presentes-do-lider-da-china-ao-brasil.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O líder da China, Xi Jinping, trocou presentes oficiais com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e a primeira-dama, Rosângela da Silva, a Janja, durante sua passagem por Brasília na quarta-feira (20).
Entre os presentes dados pelo dirigente chinês estão uma amostra de rocha lunar e uma minisonda, frutos de uma missão do Programa de Exploração Lunar da China, em dezembro de 2020; um vaso decorativo original de Pequim, com tema da Rota da Seda; e um DVD do Filme "Uma Tapeçaria de uma Terra Lendária", de produtoras chinesas.
Além desses, outros dois presentes foram dados diretamente para a primeira-dama: um jogo de chá temático do Cinquentenário das Relações Diplomáticas China-Brasil e uma baixela (espécie de travessa) de porcelana pintada à mão.
Presentes dados pelo presidente da China, Xi Jinping ao Brasil, durante visita de Estado na última quarta-feira (20). - PR/SECOM
Xi Jinping veio ao Brasil para reunião da cúpula do G20, no Rio de Janeiro. O líder chegou a Brasília na terça-feira (19), quando foi recebido por ministros do governo Lula. Na quarta, foi realizada a cerimônia oficial de recepção ao dirigente chinês, na presença de Lula e de Janja, no Palácio do Alvorada.
A recepção de Xi foi feita com desfile militar, música e a participação de crianças na manhã de quarta. Sua passagem pela capital brasileira rendeu movimentações como a interdição do trânsito na Esplanada dos Ministérios e a reserva de um hotel inteiro para sua delegação.
china, terra do meio
Receba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados
Carregando...
PRESENTES DADOS POR XI
Amostra lunar: O líder chinês presenteou o Brasil com parte de amostras lunares coletadas pela Sonda Chang’e-5, em missão do Programa de Exploração Lunar da China. Trata-se de 1,731 grama de solo lunar colhido do lado visível da Lua. Está incluso 1 grama para pesquisa científica e 0,3 grama de amostra para exposição.
Miniatura da sonda: Uma miniatura da primeira sonda da China não tripulada, a Chang’e-5, com tamanho 43x23x23 cm. A miniatura foi feita na escala 1:28.
Vaso Decorativo de Cloisonné: A peça "Aspiração Sinérgica Transcende Montanhas e Mares" é uma originária de Pequim. O cloisonné é uma técnica inscrita no Patrimônio Cultural Imaterial da China.
O vaso é temático da Rota da Seda Terrestre e Rota da Seda Marítima, decorado com montanhas, mares, nuvens e elementos artísticos de Dunhuang, além de conter pares de pegas metálicas em forma de trepadeira e cabeça de elefante.
Filme: O governo também recebeu um DVD do filme "Uma Tapeçaria de uma Terra Lendária", produzido pela China Film Co., Ltd e China Oriental Performing Arts Group. Lançado durante o feriado do Dia Nacional da China, o filme incorpora dança, música e literatura tradicionais.
A filmagem conta a aventura de um pesquisador de relíquias que estuda a Mil Li de Rios e Montanhas —pintura famosa da dinastia Song. No enredo, o pesquisador volta 900 anos no tempo para testemunhar os trabalhos árduos do pintor e dos trabalhadores na criação do tesouro artístico herdado de geração em geração.
Jogo de chá: Em uma caixa especial para Celebrar o Cinquentenário das Relações Diplomáticas China-Brasil, o Chá Pu’er de Árvore Antiga em Malipo, Wenshan, Província de Yunnan, é um produto de revigoramento rural. O chá é descrito como bebida de sabor suave e doce e tem aroma intenso de flores e frutas. A caixa de chá carrega bandeiras nacionais da China e do Brasil, além de conter palavras em alusão ao 50º aniversário das Relações Diplomáticas entre as duas nações.
Baixela de porcelana "Flores Desabrochando na Primavera": Os padrões tradicionais de flores que ilustram a peça foram pintados à mão com a técnica de douração pintada. Elas descrevem uma primavera cheia de vitalidade.
Xi Jinping faz visita de Estado e encontra Lula no Brasil
O governo brasileiro, por sua vez, deu quatro itens para o líder de chinês: um vaso marajoara, uma peça de cerâmica cerimonial indígena, um banco de madeira em formato de onça do povo indígena Wará e o Amazon Air Water, tecnologia que produz água potável a partir da captação de água atmosférica.
Além dos itens, a lista também incluiu a obra Aralong (2024) do artista paraibano Christus Nóbrega, professor da UnB. A fotomontagem traz imagens da floresta amazônica e elementos da natureza, mesclando fotografia e silhuetas tridimensionais.
Ao centro da obra está Aralong, figura mitológica que dá nome à peça. Na concepção, o artista imaginou uma criatura que une as figuras de uma arara, símbolo da Amazônia, e um dragão chinês, guardião das águas. A fusão dos dois seres busca criar um símbolo de irmandade entre Brasil e China, representando a conexão entre as culturas e a potência de seus ecossistemas.
PRESENTES DADOS POR LULA
Vaso marajoara: A cerâmica marajoara, produzida pelos antigos habitantes da ilha de Marajó (PA) durante os séculos 4 a 14 são representações da técnica, diversidade de formas e riqueza decorativa dos povos que habitavam a região. Feita com argila local, inclui potes, urnas funerárias, estatuetas e vasos decorados com motivos geométricos e estilizados. Atualmente, habitantes da região criam reproduções usando a mesma técnica, como forma de preservar e reviver a herança.
Índia Santarém: Uma cerâmica cerimonial repleta de detalhes, com pequenos apêndices em forma de seres humanos e animais, também foi entregue ao líder chinês. Na região do baixo rio Tapajós floresceu a chamada cultura Santarém, que se notabilizou pela produção de uma cerâmica de estilo peculiar, baseado no emprego das técnicas de modelagem, incisão, ponteado e aplicação. A cerâmica arqueológica Santarém foi produzida pelos índios Tapajós entre os anos 900 e 1.600.
Banco Indígena Waurá: A peça de madeira em formato de onça é frequentemente vista como um animal de grande poder e respeito na cosmologia dos povos do Xingu. Representa força, agilidade e ligação com a floresta. A etnia Waurá, que habita o norte do Mato Grosso, tem um legado milenar de artesanato e cerâmica, ornamentados com pigmentos naturais. Na cosmologia Waurá, seres humanos e animais coabitam a floresta e possuem não só interação física, mas espiritual.
Amazon Air Water: Tecnologia inovadora projetada para produzir água potável diretamente dos chamados "rios voadores" da Amazônia. Esse sistema de captação de água atmosférica é especialmente relevante em áreas onde o acesso à água potável é limitado. Uma garrafa dessa água puríssima foi feita em edição especial por ocasião da vinda de Xi Jinping e representa um símbolo de inovação, sustentabilidade e respeito pela natureza.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
14
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ásia
brasil-china, 50
brasília
china
diplomacia brasileira
distrito federal
itamaraty
janja
lula
pt
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
CARLOS BECKER
Ontem às 6h47
Gostei da reportagem, detalhando os presentes e suas autorias.
RESPONDA
1
DENUNCIE
ALEXANDRE SARTORI BARBOSA
Ontem às 4h25
Lula é o melhor presidente da história do Brasil.
RESPONDA
5
DENUNCIE
CLEOMAR RIBEIRO
Ontem às 23h52
... Caro Sr. Xi Jiping e demais irmãs e irmãos da comitiva das Sagradas e Mágicas Terras do Meio, muchas gracias por venir!!!!... Tudo que é Sagrado para vós, também é Sagrado para nós! Muchas gracias, una vez más!!!... .
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (14) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
