Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/blogs/vidas-atipicas/2024/11/ao-ministro-do-stj-desinformado-sobre-autismo.shtml
Corpo: Meu filho de 6 anos é autista. Ele tem um problema de cognição, o que é uma tristeza para nós familiares, mas o tratamento dele me traz tranquilidade, porque ele fica de seis a oito horas por dia numa clínica com gente especializada passeando na floresta, por mais que isso custe muito ao plano de saúde.
Esse conjunto de frases absurdas é uma transcrição livre adaptada a minha realidade do que disse, nesta sexta-feira (22), o ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Antonio Saldanha, durante o terceiro Congresso Nacional do Fórum Nacional do Poder Judiciário para a Saúde, promovido pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
RIO DE JANEIRO, RJ, BRASIL, 13-03-2023: O Ministro do Superior Tribunal de Justiça Antônio Saldanha Palheiro, no painel ?Os Três Poderes da República e a Governança Digital - Uma Visão Contemporânea?, durante o seminário ?Liberdade de Expressão, Redes Sociais e Democracia?, no Centro Cultural da Fundação Getulio Vargas, no Rio de Janeiro. (Foto: Eduardo Anizelli/Folhapress, POLÍTICA) ORG XMIT: EVENTO NA FGV RIO
Ao falar sobre a judicialização dos planos de saúde, o ministro demonstrou desconhecimento básico sobre a principal terapia usada em casos de autismo (e recomendada pelo CDC americano), a ABA, e sua vertente mais moderna, conhecida como ABA naturalística, por ser aplicada em contextos cotidianos, como a casa da criança, para ajudar na generalização do repertório aprendido.
"Agora tem um tratamento natural, como é o nome mesmo, esqueci? Tratamento em ambiente natural. Não sei o que é isso, faz parte da ABA, acho que leva a pessoa para a floresta, sei lá, abraça a árvore, deve ser esse negócio", arriscou o ministro.
Mais à frente, ao falar da disputa entre o rol exemplificativo e o rol taxativo para os planos de saúde, o ministro afirmou que a restrição da cobertura dos plano "começou um movimento de muita ebulição". "As pessoas que têm familiares com problema de cognição, toda a abrangência, todo o leque, né, essa tristeza que é a gente ter um parente com problemas cognitivos de desenvolvimento. Mas começou uma campanha muito forte. E veio uma lei, que a gente conhece, né, a legislação reativa, aquilo que acontece logo depois de um movimento popular, normalmente é uma lei de tragédia, uma lei malfeita, com baixa técnica legislativa."
Ainda sobre o tratamento multidisciplinar para autismo, o ministro afirmou que "para os pais é uma tranquilidade, saber que seu filho que tem um problema vai ficar de seis a oito horas por dia numa clínica, com gente especializada, passeando na floresta, mas isso custa".
Autismo não é "um problema de cognição". Trata-se de um transtorno do neurodesenvolvimento.
Meu filho não passeia na floresta de Brasília; ele treina habilidades em contexto natural (em casa e no parquinho) para viver bem em sociedade. Para mim, não é uma tranquilidade deixar ele todos os dias na terapia; eu preferia que ele jogasse futebol e estudasse francês, mas ele (ainda) mal fala o português.
Sobre tristeza… Tristeza para os familiares é ter que brigar com os planos de saúde ou o sistema público por acesso a terapias adequadas, baseadas em evidência, de qualidade, multidisciplinares — sim, ministro, treinar habilidades sociais é central para o autismo — e na carga adequada.
Também é uma tristeza ouvir opiniões desinformadas — e até jocosas — de autoridades que deveriam jogar a favor dos mais vulneráveis, e não contra.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE BLOG
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
