Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mercado/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2024/11/feirao-do-spc-brasil-tem-desconto-de-ate-99-em-dividas-veja-como-participar.shtml
Corpo: SÃO PAULO
O SPC Brasil (Serviço de Proteção ao Crédito) e a CNDL (Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas) deram início nesta quinta-feira (21) ao Feirão SPC Brasil. O programa de negociação de débitos atrasados vai até o dia 10 de dezembro com descontos de até 99% sobre o valor das dívidas.
A consulta pode ser feita pelo site ou pelo aplicativo do SPC. Nesta edição, a renegociação de dívidas será feita só pela internet e o atendimento presencial ficou a cargo das empresas credoras.
Feirão Limpa Nome da Serasa com a Enel, realizado em 2022. - Karime Xavier/Folhapress
DADOS SOBRE INADIMPLÊNCIA
Segundo o Indicador de Inadimplência, feito pelo SPC e pela CNDL, o número total de brasileiros endividados é de 68,11 milhões, o que equivale a 41,23% dos adultos do país. Em relação ao ano passado, o aumento foi de 1,13%.
A faixa etária mais afetada é entre 30 e 39 anos (23,7% dos devedores). Cerca de um terço das dívidas tem valor inferior a R$ 500.
folha mercado
Receba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.
Carregando...
Michel Felix, gerente de produtos do SPC, afirmou à Folha que a expectativa é regularizar os débitos para que os consumidores possam começar 2025 no azul. "São mais de 500 empresas participando. Isso pode beneficiar cerca de 46 milhões de consumidores que estão endividados", afirma.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
