Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/emcimadahora/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/nunca-se-tratou-de-golpe-e-muito-menos-de-plano-de-assassinar-diz-braga-netto.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O ex-ministro da Defesa e candidato a vice na chapa de Jair Bolsonaro (PL), general Walter Braga Netto, rebateu neste sábado (23) suspeitas sobre seu envolvimento em trama golpista após a vitória de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) nas eleições presidenciais de 2022.
Braga Netto se manifestou por meio de suas redes sociais, acompanhada de uma nota de sua defesa. O militar disse que não havia planos de assassinato de autoridades.
"Nunca se tratou de golpe, e muito menos de plano de assassinar alguém", escreveu ele.
Bolsonaro e Walter Braga Netto durante evento na campanha eleitoral de 2022 - Pedro Ladeira - 5 out.24/Folhapress
Braga Netto foi indiciado pela Polícia Federal na quinta-feira (21), assim como o ex-presidente Bolsonaro e outras 35 pessoas, que teriam atuado numa trata para impedir a posse de Lula, após a vitória nas eleições presidenciais.
Também integram a lista o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, o ex-diretor-geral da Abin (Agência Brasileira de Inteligência) Alexandre Ramagem, hoje deputado federal, e o ex-ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) Augusto Heleno, esse general da reserva.
O indiciamento aponta 37 nomes como suspeitos dos crimes de abolição violenta do Estado democrático de Direito, golpe de Estado e organização criminosa.
PUBLICIDADE
As investigações da PF ainda apontaram que o plano para matar Lula, o atual vice Geraldo Alckmin (PSB) e o ministro Alexandre de Moraes, do STF (Supremo Tribunal Federal), foi discutido na casa de Braga Netto.
O tenente-coronel Mauro Cid também afirmou a Alexandre de Moraes que o ex-ministro participou da reunião de 12 de novembro de 2022 com militares indiciados sob suspeita de participar de uma trama golpista para impedir a posse de Lula.
A postagem na rede X —antigo Twitter— também contém uma nota de seus advogados, no qual se afirma que o general sempre "primou pela correção ética e moral na busca de soluções leais e constitucionais" ao longo de sua trajetória profissional.
"A defesa do general Braga Netto acredita que a observância dos ritos do devido processo legal elucidarão a verdade dos fatos e a responsabilidade de cada ente envolvido nos referidos inquéritos, por suas ações e omissões", afirma a nota.
A postagem do militar, assim como a nota, também buscam rebater a tese de que ele planejaria um "golpe dentro do golpe". O general escreveu que se tratava de uma "tese fantasiosa e absurda".
A nota da defesa ainda acrescenta que o general, durante o governo passado, foi um dos poucos que "manteve lealdade" ao então presidente até o final do governo, em dezembro de 2022, e que mantém até os dias atuais. O texto ainda acrescenta que esse posicionamento se dá por "crença nos mesmos valores e princípio inegociáveis".
O texto ainda levanta dúvida sobre possíveis interessados na difusão dessas ilações.
Em manifestação anterior, a primeira após o indiciamento na quinta-feira, a defesa de Braga Netto havia afirmado que "repudia veementemente, e desde logo, a indevida difusão de informações" à imprensa "em detrimento do devido acesso às partes diretamente envolvidas e interessadas".
"Assim, a defesa aguardará o recebimento oficial dos elementos informativos para adotar um posicionamento formal e fundamentado."
Este é Walter Braga Netto
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
121
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ataques de 8 de janeiro
distrito federal
jair bolsonaro
polícia federal
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DOMINGOS SÁVIO OLIVEIRA
Há 8 min
Traidores! Terroristas! Não vai ter anistia!
RESPONDA
1
DENUNCIE
PAULO OLIVEIRA
Há 12 min
Pois é devolve as medalhas general de papel, Brasil pais dos generais todo mundo vira general sem ir pra guerra.
RESPONDA
1
DENUNCIE
DANIEL DUARTE
Há 13 min
fim do exercito , no Brasil cadeia paara todos inclusive governadores deliquente viu sr tarcinico
RESPONDA
3
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (121) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
