Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/milei-da-de-presente-a-meloni-boneco-de-si-mesmo-segurando-motosserra.shtml
Corpo: SÃO PAULO
A primeira-ministra italiana, Giorgia Meloni, ganhou um presente do presidente da Argentina, Javier Milei, durante sua visita a Buenos Aires —um boneco do líder ultraliberal carregando uma motosserra, símbolo que ele adotou para representar os cortes que vem promovendo nos gastos públicos.
A foto do momento em que Meloni recebeu o presente foi publicada nas redes sociais do Liberdade Avança, o partido governista, ao lado de um trecho do discurso que Milei proferiu ao lado da líder italiana de ultradireita.
A primeira-ministra da Itália, Giorgia Meloni, ganha um boneco que representa o presidente argentino, Javier Milei, segurando uma motosserra - Reprodução/@lalibertadavanzaoficial no Instagram
"Diante da doença da alma, que é o vírus woke, nós pedimos para restaurar o sentido comum e voltar aos valores que a grande maioria dos cidadãos do mundo ocidental compartilha", afirmou o argentino, mencionando o termo que tem sido usado para designar discursos focados em questões de identidade.
Os líderes, que têm opiniões semelhantes em temas como migração e gênero, reuniram-se na quarta-feira (20) em Buenos Aires, logo após participarem da cúpula do G20 desta semana no Rio de Janeiro.
"Temos a oportunidade histórica de estreitar ainda mais nossos laços para construir uma relação especial entre nossas nações", destacou Meloni, ao informar que concordou com Milei em "elaborar em conjunto um plano de ação Itália-Argentina 2025-2030" que identifique áreas de colaboração.
A primeira-ministra da Itália, Georgia Meloni, e o presidente da Argentina, Javier Milei, acenam ao público na sacada da Casa Rosada, em Buenos Aires - Agustin Marcarian - 20.nov.2024/Reuters
Milei, por sua vez, voltou a pedir a formação de uma "aliança de nações livres" que inclua a Itália e a Argentina — na semana passada, em seu discurso na cúpula conservadora CPAC, na Flórida, ele já havia proposto a criação do grupo, citando Estados Unidos e Israel.
"Hoje o Ocidente está sob um manto de trevas e exige que aqueles de nós que defendemos a liberdade, embora ainda sejamos poucos, tragamos luz e mostremos o caminho", afirmou agora. Em sua declaração, Meloni não fez menções à ideia.
"Ambos fomos eleitos para liderar os destinos de nossos países, para abordar com coragem, verdade e sem rodeios o problema central de cada uma de nossas nações", continuou o argentino. "No meu caso, acabar com a inflação galopante e a miséria profunda que décadas de coletivismo deixaram na Argentina. No caso da primeira-ministra Meloni, dar uma resposta contundente ao problema da imigração descontrolada e suas consequências para a segurança cidadã."
Líderes de ultradireita e populistas na Europa
Meloni, por sua vez, afirmou que eles precisavam trabalhar juntos em questões internacionais, ressaltando o ponto de vista em comum entre ambos. Ela também aproveitou o encontro para reconhecer Edmundo González presidente eleito da Venezuela.
"Junto com a União Europeia, trabalhamos por uma transição democrática e pacífica na Venezuela para que a preferência expressa pelo povo venezuelano pelo presidente eleito González e suas legítimas aspirações de liberdade e democracia se tornem finalmente realidade", disse ela.
O diplomata venezuelano reivindica sua vitória nas eleições presidenciais do final de julho, assim como o ditador Nicolás Maduro. Ao contrário da oposição, porém, o regime chavista não apresentou provas de que conseguiu a maioria dos votos.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
63
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
américa latina
argentina
buenos aires
giorgia meloni
itália
javier milei
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ANDRE MORAES
Há 18 horas
Faz parte. O palhaço daqui também fez culto a sua personalidade. Lançou perfume, vinho, calçados, calendários, e até uma infame medalha a qual presenteou o palhaço argentino.
RESPONDA
1
DENUNCIE
MARIA BILCK
Há 18 horas
Que dois !!!!
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOSÉ ROBERTO FERREIRA
Há 18 horas
Não dá pra chamar esse elemento de palhaço, porque seria muito ofensivo e desrespeitoso para com os artistas circenses.
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (63) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
