Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/zema-caiado-e-ratinho-jr-mantem-silencio-sobre-indiciamento-do-aliado-bolsonaro.shtml
Corpo: SÃO PAULO
Os governadores Romeu Zema (Novo-MG), Ronaldo Caiado (União Brasil-GO) e Ratinho Jr. (PSD-PR), cotados como candidatos da direita à Presidência em 2026, decidiram ignorar o indiciamento do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e de aliados no inquérito da Polícia Federal sobre a trama golpista.
Até o início da tarde desta sexta-feira (22), não se manifestaram publicamente sobre o caso. A Folha os procurou, mas não obteve retorno até a publicação desta reportagem.
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) durante entrevista à Folha, em um restaurante de Brasília - Ranier Bragon/Folhapress
Outro cotado para disputar o eleitorado bolsonarista em 2026, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, pronunciou-se em defesa de Bolsonaro em publicação nas redes sociais na noite de quinta-feira (21).
Tarcísio afirmou que a investigação da PF "carece de provas", mas não detalhou seus argumentos. Ele também não comentou a suspeita citada pela PF de um plano montado no governo Bolsonaro para assassinar Lula (PT), o vice, Geraldo Alckmin (PSB), e o ministro do STF Alexandre de Moraes.
Condenado duas vezes pelo TSE, uma ataques e mentiras sobre o sistema eleitoral e outra pelo uso político do 7 de Setembro, o ex-presidente está inelegível ao menos até 2030.
Relembre declarações de tom golpista de Bolsonaro
Apesar de serem aliados de Bolsonaro, os governadores Ronaldo Caiado e Ratinho Jr. tiveram atritos com ele nas eleições municipais.
PUBLICIDADE
Em Goiânia, Bolsonaro apoiou Fred Rodrigues (PL) contra o candidato de Caiado, Sandro Mabel (União Brasil). Em Curitiba, o PL do ex-presidente estava na chapa de Eduardo Pimentel (PSD), apoiado por Ratinho Jr, mas, ainda assim Bolsonaro chegou a gravar vídeo dizendo torcer por Cristina Graeml (PMB).
Para o presidente-executivo nacional do União Brasil, Antônio de Rueda, a situação do ex-presidente fortalece os nomes de Caiado, Zema, Ratinho e Tarcísio para às próximas eleições. "A leitura que qualquer ser humano médio comum brasileiro consegue alcançar é essa visão do fortalecimento", diz.
O silêncio de Zema e Caiado sobre o indiciamento de Bolsonaro destoa da postura que os chefes do Executivo adotaram na semana passada em relação ao atentado com bombas na Praça dos Três Poderes, em Brasília.
Na ocasião, Caiado culpou o governo Lula, enquanto Zema, na mesma linha de Bolsonaro, disse se tratar de um ato isolado.
Entenda conexões entre descobertas da PF e falas do bolsonarismo em 2022
O inquérito que indiciou o ex-presidente e outras 36 pessoas foi concluído nesta quinta após quase dois anos de investigação.
Operação deflagrada pela PF no início da semana prendeu quatro militares e um policial federal e descobriu um plano golpista que previa a morte de Lula, do vice-presidente, Geraldo Alckmin (PSB), e do ministro Alexandre de Moraes, relator do caso no STF (Supremo Tribunal Federal).
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
34
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
eleições
eleições 2022
eleições pr
goiás
jair bolsonaro
minas gerais
partido novo
pl
ratinho junior
romeu zema
ronaldo caiado
união brasil
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
NELSON VIDAL GOMES
Há 6 horas
Caiado é de direita, tem uma experiência política gigantesca e exitosa, saiu na frente de Ratinho Jr para as eleições presidências, eis que não está atrelado a um líder como este, que é o sinistro e inconfiável Gilberto Kassab. Ele é o líder e Bolsonaro o foi da extrema direita. Que Deus nos ilumine a todos e abraços fraternos em agnósticos e ateus! Namastê
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOÃO TEIXEIRA DE LIMA
Há 6 horas
Ontem recebi no zap. "Povo santo que está na papudaem jejum e oração, aguenta mais um pouco, o Messias está chegando." Pessoalmente, sou contra prisão de qualquer ser vivente, mas esse cara e sua turma passaram dos limites e têm que pagar com o rigor da lei.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOÃO TEIXEIRA DE LIMA
Há 6 horas
Gente da mesma laia. O daqui de sp abriu a boca e desfilou bobagens.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (34) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
