Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/ucrania-lanca-misseis-britanicos-contra-russia-1-dia-apos-ataque-com-armas-dos-eua.shtml
Corpo: KIEV | REUTERS
A Ucrânia disparou uma série de mísseis Storm Shadow, produzidos pelo Reino Unido, contra a Rússia nesta quarta-feira (20), um dia depois de ter atacado o país de Vladimir Putin com mísseis americanos ATACMS. Tratam-se dos mais recentes armamentos ocidentais que o ucraniano Volodimir Zelenski tem permissão para usar no conflito.
Míssil de cruzeiro britânico Storm Shadow é exibido em feira de armamentos em Londres - Justin Tallis - 22.jul.24/AFP
A ofensiva arrisca uma retaliação atômica de Moscou não só contra Kiev, mas contra o próprio Reino Unido, resultado de uma alteração da doutrina nuclear russa. Divulgada na terça-feira (19) pela Rússia, a medida reserva ao país o direito de atacar com armas nucleares tanto quem atingir o território russo com armamentos convencionais quanto potências atômicas que apoiarem a ação.
A redação era um recado direto aos Estados Unidos, que no domingo (17) autorizou a Ucrânia a empregar mísseis de longa distância como o ATACMS não só em áreas próximas à fronteira com a Rússia, mas também contra o território inimigo.
A nova cartilha russa não significa que uma guerra nuclear está para ocorrer, mas coloca no papel ameaças retóricas que vêm sendo feitas há meses, visando dissuadir o apoio ocidental a esse tipo de ataque contra alvos distantes.
Nem autoridades de Londres nem de Kiev confirmaram a utilização das armas nesta terça, no entanto. Os ataques foram amplamente relatados em canais do aplicativo Telegram. Em vídeos postados por correspondentes de guerra russos na plataforma, é possível ouvir ao menos 14 grandes explosões em uma área residencial na região de Kursk, no sul da Rússia, e ver uma fumaça preta subindo ao longe.
O canal no Telegram Two Majors, pró-Rússia, publicou fotos de destroços dos mísseis em que é possível ler o nome Storm Shadow. O governo russo não informou quais áreas foram atingidas nem eventuais vítimas ou danos.
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
O Reino Unido permitiu durante o conflito o uso do Storm Shadow, pelas forças de Kiev, em território ucraniano. Depois que Washington autorizou ataques com armamentos americanos contra alvos na Rússia, analistas esperavam que Londres fizesse o mesmo.
Na terça, o premiê britânico, Keir Starmer, afirmou que a Ucrânia "tem de ter o que for preciso" para vencer a Rússia. Disse ainda que as ameaças de ataques nucleares feitas por Putin não vão interromper o apoio britânico a Kiev. Não está claro, porém, se Londres havia autorizado ataques contra o território russo.
Segundo o jornal britânico The Guardian, o governo teria autorizado esse tipo de ação em resposta ao envio de tropas norte-coreanas para combater no conflito. Ucrânia, Otan e Coreia do Sul dizem que cerca de 12 mil soldados da ditadura foram colocados à disposição de Putin.
Região de Kiev convive com destruição causada por invasão da Rússia no início da guerra
Desde o início da guerra, Kiev tem pressionado seus aliados ocidentais pela autorização do uso de armas contra o território russo. O Storm Shadow tem um alcance máximo de 560 quilômetros e, se disparado da Ucrânia, pode atingir Moscou.
Diante do aumento da tensão, os EUA anunciaram na manhã desta quarta o fechamento de sua embaixada em Kiev após informações sobre um "possível ataque aéreo" na capital. "Por precaução, a embaixada será fechada, e os funcionários estão sendo instruídos a se abrigarem no local", disse um setor do Departamento de Estado americano em um comunicado.
A embaixada ainda instou cidadãos americanos na Ucrânia a terem reservas de água, alimentos e outros itens essenciais, como medicamentos, para o caso de uma "possível perda temporária de eletricidade e água" causada por ataques russos.
china, terra do meio
Receba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados
Carregando...
As embaixadas da Itália e da Grécia disseram que também fecharam suas portas. Já a embaixada da França permaneceu aberta, mas pediu cautela a seus cidadãos.
Também nesta quarta, o Pentágono anunciou mais US$ 275 milhões (R$ 1,58 bilhão) em ajuda militar à Ucrânia. O pacote inclui munição para o sistema de foguetes Himars. O governo de Joe Biden ainda decidiu perdoar US$ 4,7 bilhões (R$ 27,1 bilhões) em empréstimos de Washington a Kiev.
O sucessor de Biden, o presidente eleito Donald Trump, prometeu acabar com a guerra "em 24 horas" —sem explicar como faria isso— e tem criticado os bilhões de dólares que Washington já enviou em ajuda à Ucrânia. Os lados beligerantes acreditam que o republicano provavelmente pressionará por acordos de paz e estão tentando acelerar os ganhos militares antes das negociações.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
12
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
estados unidos
europa
joe biden
reino unido
rússia
ucrânia
vladimir putin
volodimir zelenski
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSE ROBERTO X DE OLIVEIRA
21.nov.2024 às 10h18
Algo me diz que países com armas nucleares não as teriam se não pensassem em as usar. Se a destruí ficasse restrita aos seus territórios já seria horrível.
RESPONDA
0
DENUNCIE
ENRIQUE CASTRO
21.nov.2024 às 8h43
Alguém não entendeu (ou finge que não entendeu) o espirito do comentário. Alguém poderia lhe explicar? Pena que aqui não dá para desenhar...
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOÃO PEDRO TAVARES
21.nov.2024 às 7h46
O mundo em ameaça iminente do uso de armamentos nucleares e será possível ver nos comentários aqueles que tratam esse conflito como uma partida de futebol, torcendo para um lado por conta de sua alienação ideológica.
RESPONDA
0
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (12) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
