Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bruno-boghossian/2024/11/pf-mostra-que-bolsonaro-era-o-chefe-da-trama-golpista.shtml
Corpo: BRASÍLIA
O indiciamento de Jair Bolsonaro, ex-ministros e generais atinge em cheio o alto comando da trama golpista. As investigações reuniram provas de uma ação orquestrada, articulada dentro do Palácio da Alvorada, com a participação direta do então presidente. Mais do que isso: sobram elementos para enquadrar o capitão como chefe da conspiração.
As provas colhidas pela Polícia Federal apontam que Bolsonaro exercia o papel de líder da tentativa de golpe. Ele foi responsável por dar forma final ao decreto que deveria melar as eleições e lançar o país num estado de exceção. O então presidente convocou comandantes militares para discutir uma intervenção armada e se reuniu pessoalmente com o general que coordenava um plano terrorista.
Bolsonaro deu voz de comando para a execução de pontos críticos daquele esquema. Ordenou a confecção do relatório das Forças Armadas que deveria disseminar falsas desconfianças sobre as urnas, pressionou o PL a apresentar uma ação para tentar anular a eleição e fez declarações calculadas para inflamar protestos que serviriam como estopim para uma operação militar.
O ex-presidnete Jair Bolsonaro durante protesto contra o STF em 7 de setembro de 2024 - Carla Carniel/REUTERS
O ex-presidente ainda aparece como ponto central de ações concretas que tinham a finalidade de desencadear o golpe. O general Mario Fernandes, que elaborou um plano para matar Lula e Alexandre de Moraes, esteve com Bolsonaro e, depois, enviou uma mensagem celebrando o fato de o capitão ter concordado com o "nosso assessoramento".
A PF também aponta que o núcleo golpista atuou de maneira aplicada para incentivar manifestações em frente aos quartéis, com o objetivo declarado de justificar uma insurreição. Bolsonaro teve participação fundamental na preparação dessa bomba. Ele pode ter voado para os EUA, mas deixou por aqui o artefato que explodiria no dia 8 de janeiro.
As investigações enterram as fábulas usadas por Bolsonaro e seus comparsas para pintar a tentativa de golpe como uma mera meditação jurídica do candidato derrotado ou uma aventura dominical de senhorinhas frustradas. Houve um esforço real para deflagrar um levante armado, transformar uma eleição em pó, sequestrar, matar e instalar um regime que tinha toda a cara de uma ditadura.
Veja quem são os citados pela PF em plano para assassinar Lula, Alckmin e Moraes
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
188
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
ataques de 8 de janeiro
jair bolsonaro
pl
polícia federal
stf
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
JOSÉ BUENO
Há 22 horas
As redes dos extremistas da direita violenta estão, agora, espalhando para os encarcerados nelas a repetição dos xingamentos e da vitimização do "mito", e escondendo destes seguidores as denúncias e os indícios deste crime organizado contra os brasileiros.
RESPONDA
3
DENUNCIE
HUMBERTO GIOVINE
Há 22 horas
Não há qualquer dúvida de que bolsonaro foi o "cabeça" do golpe mal sucedido. Ele demonstrou este intento durante toda a sua vida adulta, após se formar na AMAN. Seu histórico é incontestável.
RESPONDA
2
DENUNCIE
JOSE LUIZ DE CASTRO
Ontem às 15h08
Bolsonaro não sabia de nada. Lula não sabia de nada que acontecia na Petrobrás...
RESPONDA
2
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (188) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
