Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/viniciustorres/2024/11/com-bolsonaro-na-porta-da-cadeia-direita-antecipa-debate-de-candidatos-e-de-2026.shtml
Corpo: Acreditar que Jair Bolsonaro pudesse ser candidato a presidente da República em 2026 era risco óbvio para quem aderisse à ideia, na prática. Mas também era ou talvez ainda seja um projeto. O plano unia a extrema direita no Congresso e nas redes a partes dos centrões e direitões na Câmara e no Senado.
A convergência de propósitos criava alguns empecilhos para outras candidaturas a presidente em 2026, a começar por limitar adesões imediatas, um início de discussão de acordos e testes mais sérios de nomes. Talvez fosse impedimento temporário, mas impedimento havia.
Ex-presidente Jair Bolsonaro durante almoço com Ricardo Nunes, governador Tarcísio de Freitas, o presidente do MDB Baleia Rossi, e outras autoridades e convidados - Danilo Verpa - 22.out.2024/Folhapress
Bolsonaro está no caminho da porta da cadeia, assim como duas dúzias de militares. Note-se, de passagem, que, entre os 37 indiciados, há cinco oficiais-generais de quatro estrelas e pelo menos 13 coronéis e tenentes-coronéis. Era um golpe militar, de militares marginais como Bolsonaro, do qual se aproveitariam os civis espertos de sempre. Passemos.
Falta muito até que tranquem Bolsonaro, se for essa a decisão, se não houver uma anistia informal (em vez de cadeia, pena alternativa). Mas ele não vai escapar de ser ao menos denunciado, processado e julgado. Vai ocupar o tempo da política. A convergência golpista, de bolsonaristas à direita anistiadora, vai ter de pensar na vida. Não se trata apenas de achar candidato. Mas de reconfigurar o projeto e suas lideranças.
Por ora, o pessoal está quieto e conversando em grupinho. Além do mais, estavam preocupados com o seu ganha-pão, as emendas parlamentares.
O fim de ano será movimentado: votação do Orçamento, o plano fiscal de Fernando Haddad, articulação final e distribuição do butim da eleição do comando de Câmara e Senado etc. A atitude da turma nessas votações pode indicar reconfiguração de conversas e amizades.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
Os agregados menos extremistas do bloco, que inclui o PP, podem pensar em alianças mais seguras. Os partidos do centrão que mantém um pé e o coração na direita e uma mão no governo podem pensar até em mais demonstrações (rendosas) de simpatia por Lula. Essa é a hipótese racional. Sempre se pode pensar em um contra-ataque suicida. Não parece provável.
Valdemar Costa Neto, presidente ou CEO do PL de Jair Bolsonaro e grande abrigo da extrema direita, pode pegar sua segunda temporada de cadeia. Se inabilitado ao menos por risco de falta de futuro, haverá problemas para a definição de rumos também do PL. Que é primo-irmão do PP. Os dois partidos governavam o semipresidencialismo de avacalhação que foi o governo das trevas (2019-2022).
O pessoal no mínimo vai ficar distraído e pensar no futuro. Haverá incerteza e risco maior —maior probabilidade de perdas, portanto. O governo Lula poderia pensar no assunto. Parece óbvio, mas, francamente, não se vê o governo reagir a certas obviedades desde que tomou posse (como o Congresso mais direitista, em números e ideias, de que se tem memória). Deve aumentar o número de parlamentares propensos a mudar de barco, a serem mais simpáticos com o governo.
Por ora, muita gente do centrão-direita não quer lançar Tarcísio de Freitas (Republicanos) nessa eleição, a não ser em caso de naufrágio de Lula, uma hipótese muito arriscada até para a direita odienta. Mas não há ânimos maiores pelos outros nomes, que precisariam ser de alguma maneira referendados, jogados na praça, testados. Dá trabalho, é risco.
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
28
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
jair bolsonaro
pl
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
ANGELO BATISTA GOULART
Ontem às 13h14
Vinicius T Freire , relata as possíveis orientações da atual conjuntura da extrema direita brasileira , Quem é digno de assumir o lugar do ex presidente Capitão Jair Bolsonaro, que foi traído pela alta cúpula de seus comparsas . O golpe seguindo de execuções! que não foi levado a diante! È agora Jose? A direita brasileira ganhou um suspiro de chance! lançar um candidato em 2026! A frustação da extrema direita agora , nem a vitória de Donald Trump melhora !
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOSÉ CARDOSO
Ontem às 11h52
O sistema reagiu à recente derrota eleitoral com as armas que tem. Lembra o que aconteceu em 77, quando o temor de maior avanço da oposição, já prenunciado em 74, levou ao pacote de abril. O fim do AI-5 e a anistia, com a volta dos exilados, ocorreu 2 anos depois.
RESPONDA
0
DENUNCIE
JOÃO PEDRO DIAS LEOPOLDINO
Ontem às 11h29
Ótima análise Vinícius!
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (28) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
