Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/poder/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/poder/2024/11/pf-divulga-lista-de-bolsonaristas-indiciados-em-inquerito-sigiloso-e-sem-detalhar-as-suspeitas.shtml
Corpo: BRASÍLIA
Com aval do STF (Supremo Tribunal Federal), a Polícia Federal divulgou nesta quinta-feira (21) a lista dos 37 indiciados na apuração sigilosa sobre a suposta tentativa de golpe de Estado em 2022 arquitetada por Jair Bolsonaro (PL) e aliados.
O comunicado da polícia não detalha quais são as condutas que embasaram as suspeitas sobre cada nome da lista.
A divulgação da relação de indiciados dessa forma é inusual. A PF diz que recebeu autorização do Supremo para expor os nomes de forma a "evitar difusão de notícias incorretas".
Policiais Federais deixam o prédio onde mora o general Augusto Heleno após cumprirem mandado de busca e apreensão em investigação sobre atos antidemocráticos - Pedro Ladeira - 7.fev.2024//Folhapress
Também afirma que todas as pessoas citadas foram indiciadas pelos crimes de abolição violenta do Estado democrático de Direito, golpe de Estado e organização criminosa.
Questionado se o relatório com detalhes do indiciamento seria divulgado ainda nesta quinta, o STF informou que o documento "apresentado pela Polícia Federal está sob sigilo" e será "avaliado pelo ministro Alexandre de Moraes, que deve encaminhar para PGR na próxima semana".
"As provas foram obtidas por meio de diversas diligências policiais realizadas ao longo de quase dois anos, com base em quebra de sigilos telemático, telefônico, bancário, fiscal, colaboração premiada, buscas e apreensões, entre outras medidas devidamente autorizadas pelo Poder Judiciário", afirmou a PF.
PUBLICIDADE
A polícia diz que os investigados se estruturaram por meio da divisão de tarefas, "o que permitiu a individualização das condutas" e a constatação da existência de grupos que atuavam em diferentes frentes.
Veja os principais indiciados pela PF em caso de trama golpista em 2022
A PF dividiu os suspeitos entre integrantes dos núcleos de "Desinformação e Ataques ao Sistema Eleitoral", "Responsável por Incitar Militares à Aderirem ao Golpe de Estado", "Jurídico", "Operacional de Apoio às Ações Golpistas", "Inteligência Paralela" e "Operacional para Cumprimento de Medidas Coercitivas". O comunicado divulgado pela corporação, porém, não diz quem são os integrantes de cada núcleo.
Ao encerrar as apurações sobre tentativa de golpe de Estado em 2022, a Polícia Federal concluiu que Bolsonaro participou de uma trama para impedir a posse de Lula (PT).
Também foram indiciados o general da reserva Walter Braga Netto, ex-ministro da Defesa e vice em 2022 na chapa derrotada, além do presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, do ex-diretor-geral da Abin (Agência Brasileira de Inteligência) Alexandre Ramagem, hoje deputado federal pelo PL-RJ , e do ex-ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) e general da reserva Augusto Heleno, entre outros nomes.
A PGR (Procuradoria-Geral da República) ainda deve avaliar os indícios levantados pela PF para decidir se denuncia o ex-presidente.
Se a denúncia for apresentada, o passo seguinte será a Justiça decidir se torna Bolsonaro réu.
Declarado inelegível pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) até 2030 por ataques e mentiras sobre o sistema eleitoral, o ex-presidente já havia sido indiciado neste ano pela Polícia Federal em outros dois inquéritos —sobre as joias presenteadas pela Arábia Saudita e sobre a falsificação de certificados de vacinas contra a Covid.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
9
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
ataques de 8 de janeiro
jair bolsonaro
pl
polícia federal
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
RICARDO LOBO
Ontem às 20h41
Como é de praxe, esses, antes de tudo incompetentes, trataram de documentar todos os passos da organização criminosa. Essa característica, herdada ao que parece, do traste inelegível, tem facilitado sobremaneira o trabalho da Polícia Federal. A PF deve, inclusive, fazer uma declaração pública de agradecimento pela inestimável colaboração do envolvidos na trama golpista e criminosa. E como ato concreto de agradecimento por parte da justiça, serão todos punidos exemplarmente. Sem Anistia.
RESPONDA
0
DENUNCIE
AUGUSTO JOÃO
Ontem às 20h37
Todos funcionários públicos, ganham muito, cheio de regalias, não fazem nada e têm tempo para planejar golpe de estado.
RESPONDA
1
DENUNCIE
MIRO COSTA
Ontem às 19h51
Taí um título que traduz à exatidão o que o Stasi e o morais vêm fazendo.
RESPONDA
1
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (9) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
