Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/helioschwartsman/2024/11/crucificando-a-justica.shtml
Corpo: Está no plenário virtual do STF o julgamento de uma ação que pede a retirada de símbolos religiosos de prédios públicos. O caso tem repercussão geral. Se a maioria dos ministros acatar o recurso, os crucifixos que adornam as paredes dos tribunais de todo o país, inclusive o STF, terão de ser removidos.
A votação no plenário vai até o dia 26. Por enquanto, dois ministros se manifestaram a favor da manutenção dos símbolos religiosos, o relator, Cristiano Zanin, e Flávio Dino.
No mundo real, essa não me parece uma questão urgente. Não penso que exista tanta gente que se sente incomodada com a ostentação dos crucifixos nem acho que ela afete muito o resultado dos juízos proferidos em cortes. Mas, como esse é um caso que trata de símbolos, é também sob o aspecto simbólico que deve ser analisado.
E aí não vejo muito como se possa conciliar o caráter laico do Estado brasileiro, estabelecido no art. 19 da Carta, com a presença dos adornos religiosos. É verdade que laicismo não implica ateísmo. O Estado não precisa militar contra a fé. Mas, numa definição mínima, o laicismo exige a neutralidade do poder público diante das inúmeras religiões existentes.
E aí, para afirmar que a presença do crucifixo não viola essa neutralidade, seria preciso negar a esse objeto seu caráter de símbolo cristão. Para ser tolerado nas paredes dos tribunais, ele teria de ser despido de seu significado religioso para tornar-se algo mais secular, como um alerta contra a possibilidade de erros judiciais. Não penso que cristãos ficariam muito felizes com essa saída.
PUBLICIDADE
Outra possibilidade é apelar para a tradição. Os crucifixos se justificariam por estar em consonância com as preferências culturais da sociedade brasileira, que é majoritariamente cristã. O argumento da tradição/maioria é complicado, especialmente quando nos referimos ao Judiciário, que é, por definição, um Poder contramajoritário.
Meu palpite é que o STF vai evitar briga com a bancada da Bíblia. O preço a pagar por essa distensão será um rebaixamento do princípio da laicidade, que ficará irreconhecível.
Bandeira, brasão da República e crucifixo no plenário do STF - Ricardo Marques - 27.fev.2008/Folhapress
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
74
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
cristiano zanin
flávio dino
stf
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
DEBIE DOS SANTOS BASTOS
Ontem às 11h47
Sério que com o indiciamento de Bolsonaro e militares esse é assunto do Hélio? Até poderia abordar mas nesse momento há algo muito mais sério ocorrendo.
RESPONDA
2
DENUNCIE
NEY FERNANDO
Ontem às 11h42
Ou não tem símbolo de religião nenhuma, ou tem que ter de todas. Felizmente o estado é laico, o que deveria valer inclusive para proibir que políticos façam campanha dizendo que são pastores, bispos, apóstolos, padres kelmons etc.
RESPONDA
1
DENUNCIE
JOÃO GABRIEL DE OLIVEIRA FERNANDES
Ontem às 11h25
Como cristão, sou a favor da retirada dos crucifixos. O Estado é um monstro que precisa ser enjaulado e mantido dentro das regras da democracia. Por isso, não me cai bem quando ele estampa um símbolo cristão, sugerindo uma simbiose com a igreja - ainda que simbolicamente. Não, prefiro a mais estrita separação, na esteira do que os próprios cristãos protestantes defenderam lá atrás.
RESPONDA
3
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (74) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
