Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/mundo/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/11/russia-envia-misseis-a-coreia-do-norte-em-troca-de-apoio-militar-na-guerra-contra-ucrania-diz-seul.shtml
Corpo: SEUL | AFP e REUTERS
A Rússia forneceu mísseis antiaéreos à Coreia do Norte em troca do envio de tropas para apoiar Moscou na guerra contra a Ucrânia, disse nesta sexta-feira (22) o diretor de segurança nacional sul coreano, Shin Won-sik.
Os Estados Unidos e a Coreia do Sul acusaram Pyongyang de enviar mais de 10 mil soldados para ajudar os russos no conflito. Alguns especialistas apontam que o ditador norte-coreano, Kim Jong-un, queria em troca obter tecnologia avançada, como satélites de vigilância e submarinos, e experiência de combate para suas tropas.
"Foi detectado que equipamentos e mísseis antiaéreos foram enviados à Coreia do Norte com a intenção de reforçar o vulnerável sistema de defesa aérea de Pyongyang", disse Won-sik ao canal de televisão SBS.
O ditador norte-coreano, Kim Jong-un, participa de sessão de fotos em evento em Pyongyang, Coreia do Norte - KCNA via KNS - 21.nov.24/AFP
Kim Jong Un e o presidente russo, Vladimir Putin, assinaram um tratado de parceria estratégica em junho. O texto obriga ambos os países a prestar assistência militar "sem demora" em caso de ataque a um deles e a cooperar para enfrentar as sanções ocidentais.
A ministra das Relações Exteriores da Coreia do Norte, Choe Son Hui, visitou recentemente Moscou e disse que seu país "apoiará firmemente" a Rússia "até o dia da vitória".
lá fora
Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo
Carregando...
Kim Jong-un acusa os EUA de aumentar a tensão e as provocações, dizendo que a península coreana nunca enfrentou um risco maior de guerra nuclear, informou a agência de notícias estatal KCNA nesta sexta.
PUBLICIDADE
Os comentários surgiram em meio a críticas internacionais sobre a cooperação militar cada vez mais próxima entre Pyongyang e Moscou.
Negociações anteriores com Washington apenas destacaram sua política "agressiva e hostil" em relação à Coreia do Norte, disse Kim Jong-un em discurso durante exposição militar em Pyongyang, na quinta (21), de acordo com a KCNA.
"Jamais antes as partes beligerantes na península coreana enfrentaram uma confrontação tão perigosa e aguda que poderia se transformar na mais destrutiva guerra termonuclear", afirmou Kim. "Já fomos tão longe quanto podemos nas negociações com os Estados Unidos."
Veja imagens dos mirantes da zona desmilitarizada entre a Coreia do Norte e do Sul
Coreia do Norte e Rússia estão sujeitas a sanções da ONU (Organização das Nações Unidas): Pyongyang pelo seu programa de armas nucleares e Moscou pela guerra na Ucrânia.
O envio de tropas norte-coreanas provocou uma mudança de tom por parte de Seul, que resistiu aos apelos para enviar armas para Kiev, mas recentemente indicou que poderia mudar a sua política.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
ásia
coreia do norte
coreia do sul
ditadura
estados unidos
joe biden
kim jong-un
rússia
ucrânia
vladimir putin
volodimir zelenski
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
