Link: https://redir.folha.com.br/redir/online/opiniao/rss091/*https://www1.folha.uol.com.br/colunas/alvaro-costa-e-silva/2024/11/kids-pretos-traduzem-desejo-de-matar-de-bolsonaro.shtml
Corpo: RIO DE JANEIRO
"O ideal como motivação. A abnegação como rotina. O perigo como irmão. A morte como companheira", projetam-se os kids pretos, uma força especial de militares do Exército preparados para atuar em missões de alto risco e sigilo, terrorismo, guerrilha, insurreição, movimentos de fuga e evasão, resistência, sabotagem. Na cartilha falta incluir a tentativa de matar Lula, Alckmin e Alexandre de Moraes, ensejando um golpe de Estado após a eleição presidencial.
General Mário Fernandes, à época comandante de Operações Especiais do Exército, cumprimenta o então presidente Jair Bolsonaro - Isac Nóbrega - 26.jul.19/PR
O general Mário Fernandes, que está preso, organizou a operação como um "evento disparador". Por isso mesmo de resultados imprevisíveis, podendo estimular a eliminação de centenas de adversários políticos ou mergulhar o país numa guerra civil. Contudo o plano, até onde se sabe, era tosco. Abortada com militares já posicionados, havia uma data definida para a execução de Moraes: 15 de dezembro de 2022. Jeca e Joca, codinomes de Lula e Alckmin, seriam vítimas de envenenamento, como se estivéssemos na Rússia de Putin ou num romance de Agatha Christie.
A ligação de Bolsonaro com os kids pretos é antiga. Era seu grupamento preferido nas Forças Armadas. Tentou ingressar nele duas vezes e não conseguiu.
Ressentido e com extremismo correndo nas veias, o capitão planejou um atentado a bomba no sistema de água do Rio e foi afastado do Exército. Em seus tempos de deputado chinfrim, espumava na televisão: "O voto não vai mudar nada no Brasil. Só vai mudar quando partirmos para a guerra civil, fazendo um trabalho que o regime militar não fez. Matando uns 30 mil, começando com FHC". Parece o anúncio do que tentou fazer o bando de oficiais fanatizados.
Os filhos de Bolsonaro apressaram-se em minimizar a trama golpista, discutida na casa do general Braga Netto. "Pensar em matar alguém não é crime", disse o 01, e as redes do ódio adotaram a estupidez.
PUBLICIDADE
É o expediente de normalizar o terrorismo, como fazem os que não pensam no que estão dizendo ou procuram esconder o que realmente pensam e desejam. Vão seguir o mesmo caminho agora que Bolsonaro foi indiciado pela tentativa de golpe de Estado.
A cronologia do plano golpista com Bolsonaro, segundo a PF
LINK PRESENTE: Gostou deste texto? Assinante pode liberar sete acessos gratuitos de qualquer link por dia. Basta clicar no F azul abaixo.
DÊ UM CONTEÚDO
Salvar para ler depois
SALVAR ARTIGOS
Recurso exclusivo para assinantes
73
tópicos
relacionados
LEIA TUDO SOBRE O TEMA E SIGA:
alexandre de moraes
fernando henrique cardoso
geraldo alckmin
jair bolsonaro
lula
psb
pt
stf
walter braga netto
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
VEJA OUTROS ARTIGOS DESSE COLUNISTA
ENVIE SUA NOTÍCIA
ERRAMOS?
ENDEREÇO DA PÁGINA
comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
MARCOS BENASSI
Há 6 horas
É, sêo Árvo, os Bozinhos podem ainda prestar um servição à nação: defendendo o papai com esse nível de arjjjuumento, o Bozo nem entra na cela, cai no fosso antes. Também o pensar sobre o encarceramento de bandido não resolve nádegas: temos que mover processo adiante, não deixar a pgr enrolar, ficar de olho no que (não) faça o Supremo, etc. Agora, os quidispretis, eles deveriam acrescentar um monte ao seu cujunto de blás: "górpe como ideal". Começando assim, tudo faz mais sentido.
RESPONDA
5
DENUNCIE
KIKO MAZZIOTTI
Há 11 horas
Caro Marechal, o Bolsonaro é especialista em matar presidentes, foi assim quando sugeriu assassinar Fernando Henrique Cardoso e foi assim agora com Lula. Depois que o capitão quis explodir a represa do Guandu e não foi punido por isso, vale tudo. Quem mandou matar Celso Daniel?
RESPONDA
0
DENUNCIE
ANETE ARAUJO GUEDES
Há 12 horas
O antipetismo, o ódio a Lula, plantados cuidadosamente pela mídia, por ele não pertencer à mesma linhagem da elite branca, patriarcal e escravocrata, ao mesmo tempo em que se agarrava em candidatos chinfrins (Collor, Temer e Bolsonaro, Moro e outros). Foram em dando espaço para Bolsonaro, normalizando seus atos e discursos. O inelegível foi naturalizado, mesmo que representasse a barbárie, selvageria, autoritarismo, militarismo, obscurantismo, inconstitucionalidade, inconsequência e retrocesso.
RESPONDA
8
DENUNCIE
TODOS OS COMENTÁRIOS (73) COMENTE
Comentar é exclusividade para assinantes.
