A prefeita de Trombudo Central, Geovana Gessner, recebeu alta médica na manhã deste sábado (23), após 64 dias hospitalizada com trombose. Durante a internação, a gestora pública precisou ser transferida duas vezes à Unidade de Terapia Intensiva (UTI), e também teve a perna esquerda amputada. As informações são da assessoria de imprensa. ✅Clique e siga o canal do g1 SC no WhatsApp Com 39 anos, Geovana foi internada em 20 de setembro em um hospital de Rio do Sul, na mesma região. Ela foi reeleita nas eleições de 2020 e não foi candidata neste ano. Segundo o município, Geovana passou por algumas cirurgias ao longo do ano por causa da trombose. No fim de setembro ela apresentou complicações nas pernas e foi hospitalizada. O vice-prefeito assumiu o município enquanto a gestora está afastada. Geovana já foi vereadora do município, é casada e tem uma filha de 3 anos. Alta e agradecimentos Depois de mais de dois meses, ela foi liberada da unidade de saúde, mas vai continuar a recuperação em casa, com acompanhamento médico, disse a assessoria. Na saída do hospital, Geovana agradeceu à equipe médica, aos profissionais de saúde e à população pelas orações e mensagens de apoio. “Foram dias muito difíceis, mas sempre senti o carinho das pessoas e a força das orações. Agradeço imensamente a Deus, aos médicos e a todos que me apoiaram nessa caminhada.” Trombose A trombose arterial ocorre quando há formação de um coágulo sanguíneo em uma artéria. O controle da pressão e a prática de atividades físicas estão entre as medidas preventivas, conforme a Sociedade Brasileira de Angiologia e de Cirurgia Vascular (SBACV). Os principais fatores de risco para esse tipo de trombose são semelhantes aos das doenças cardiovasculares, segundo o angiologista, cirurgião vascular e presidente da SBACV, doutor Armando Lobato. ✅Clique e siga o canal do g1 SC no WhatsApp VÍDEOS: mais assistidos do g1 SC nos últimos 7 dias