O governador do Amazonas, Wilson Lima, enviou à Assembleia Legislativa (Aleam), na terça-feira (19), um Projeto de Lei que propõe a criação de 40 novos cargos comissionados na Secretaria de Estado da Fazenda (Sefaz). O pedido solicita a avaliação e aprovação da proposta em regime de urgência. 📲 Participe do canal do g1 AM no WhatsApp Segundo a mensagem oficial, a proposta tem como objetivo fortalecer a estrutura administrativa da Sefaz, aprimorando a gestão tributária e fiscal do Amazonas. O governo assegura que a criação dos novos cargos não resultará em aumento nas despesas do Estado, pois os recursos serão redirecionados de um protocolo com a Companhia de Desenvolvimento do Estado do Amazonas (CIAMA). "Registro, por oportuno, que para a criação dos cargos de provimento em comissão, necessária à adequação do quadro de pessoal da SEFAZ, serão redirecionados recursos do Tesouro atualmente despendidos na contratação de 27 (vinte e sete) postos de trabalho mediante Protocolo de Intenção celebrado com a Companhia de Desenvolvimento do Estado do Amazonas – CIAMA, de modo que a presente Proposição não acarretará em aumento de despesas", diz o texto. Entre os cargos previstos pelo Projeto de Lei estão coordenadores, gerentes e assessores.