A Nova Igreja Batista (NIB) revelou as datas da 23ª edição do espetáculo natalino "Um Sonho de Natal", que será realizado de 14 a 25 de dezembro em Manaus. O evento gratuito acontecerá simultaneamente na NIB, localizada na avenida Torquato Tapajós, na zona Norte, e na Nova Igreja Batista Tabernáculo (NIB-TB), na avenida Japurá, na zona Sul. 📲 Participe do canal do g1 AM no WhatsApp Com muita dança, música, teatro, artes circenses e muito mais, o "Um Sonho de Natal" apresenta aos presentes a verdadeira história do Natal e todo o seu significado. Neste ano, o tema da peça será "Fábrica de Brinquedos’, relembrando a todos os presentes a magia e encanto da primeira infância. A peça, que já faz parte do calendário oficial de Manaus, contará com a participação de mais de três mil membros da igreja. O espetáculo vai ser apresentado de segunda a sexta-feira, com sessão às 20h. Já aos sábados e domingos, serão duas sessões: às 17h e 20h.