Um jovem chamado Bernardo Pereira dos Santos, de 28 anos, foi encontrado morto com marcas de tiros na manhã deste sábado (23) às margens da PI-113, entre Porto e Miguel Alves, a 190 km de Teresina. Ele é a segunda pessoa achada morta nesse local em pouco mais de uma semana, a cerca de 400 m do primeiro caso (saiba mais abaixo). ✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp Segundo o capitão Morais, comandante da 2ª Companhia do 30º Batalhão da Polícia Militar (BPM), Bernardo foi assassinado a tiros de pistola e cápsulas foram encontradas no local. A moto que o jovem pilotava também estava caída ao lado dele. Moradores contaram que Bernardo foi atingido pelos disparos na madrugada de sábado, mas ninguém testemunhou o crime. Assim, ainda não há suspeitos, mas a polícia faz buscas por quem atirou contra a vítima. Compartilhe esta notícia no WhatsApp Compartilhe esta notícia no Telegram Bernardo não tinha passagem pela polícia, com exceção de um Termo Circunstanciado de Ocorrência (TCO) por direção perigosa ao volante. Na ocasião, ele aceitou um acordo do Ministério Público para pagar multa e não foi responsabilizado. A perícia criminal foi acionada e o corpo do jovem foi recolhido pelo Instituto Médico Legal (IML) de Piripiri. A motivação e a dinâmica do crime vão ser investigadas pela Delegacia de Porto. 2ª morte em uma semana Além de Bernardo, outro jovem também foi encontrado morto às margens da PI-113 no último dia 15 de novembro. Flávio Santos Gomes da Silva, de 25 anos, estava com os pés e mãos amarrados a 400 m de onde Bernardo foi achado neste sábado. Conforme a PM, Flávio foi solto da Cadeia Pública de Altos em 30 de outubro deste ano. A vítima tinha mais de dez passagens pela polícia por furto e roubo, e outras quando ainda era adolescente. “Aconteceu o que chamamos de desova. A suspeita é que ele tenha sido morto em outro lugar e depois abandonado aqui, ao lado da rodovia”, disse o capitão Morais. Após as duas mortes, equipes do Batalhão de Rondas Ostensivas de Natureza Especial (BPRone) de Teresina e do Batalhão Especial de Policiamento do Interior (Bepi) de Esperantina estão reforçando o policiamento em Porto. Não se sabe se há ligação entre os casos. A Delegacia de Porto também investiga a morte de Flávio. 📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí 📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube