Um motociclista, de idade n칚o informada, ficou gravemente ferido ap칩s ser atingido por um carro e 'voar' sobre ele no cruzamento das ruas Duque de Caxias e Minas Gerais, em Patos de Minas. (Veja o v칤deo acima). 游댒 Receba no WhatsApp as not칤cias do Tri칙ngulo e regi칚o O Samu atendeu a v칤tima, que estava inconsciente, e a levou para o Hospital Regional Ant칪nio Dias com traumatismo craniano grave, precisando ser entubada. V칈DEO: Motociclista 'voa' ap칩s bater em carro que fazia convers칚o proibida no Bairro Alto Umuarama em Uberl칙ndia V칈DEO: Entregador que voltava do trabalho de moto morre ao ser atingido por caminhonete que ignorou sinal de pare em Araguari Ponto a ponto do v칤deo: Um carro passa pela Rua Duque de Caxias, no sentido do Bairro Brasil; O motorista tenta virar  esquerda na Rua Minas Gerais, mas 칠 atingido pelo motociclista que seguia em sentido contr치rio; Com o impacto, a v칤tima 칠 arremessada sobre o ve칤culo. 游 Siga o g1 Tri칙ngulo: Instagram, Facebook e X V칈DEOS: veja tudo sobre o Tri칙ngulo, Alto Parana칤ba e Noroeste de Minas