Lara Sophia Oliveira de Souza, de apenas nove anos, morreu afogada em Palmas. O acidente foi registrado em uma chácara que fica sentido para Aparecida do Rio Negro, no domingo (24). A menina chegou a ser atendida por uma equipe do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu), que identificou uma parada cardiorrespiratória. Foram realizadas várias tentativas de reanimação, mas sem sucesso. 📱 Participe do canal do g1 TO no WhatsApp e receba as notícias no celular. A Secretaria de Segurança Pública (SSP) informou que Lara faleceu em decorrência de afogamento acidental. O corpo da menina passou por exames de necropsia e depois foi liberado para a família. O caso foi registrado na 2ª Central de Atendimento da Polícia Civil, em Palmas. As circunstâncias do afogamento não foram informadas. A Prefeitura de Palmas informou que Lara Sophia estava no 4º ano e estudava na Escola de Tempo Integral (ETI) Santa Bárbara. A Secretaria Municipal da Educação (Semed) lamentou a morte da aluna em nota de pesar divulgada nesta segunda-feira (25). "Em luto, pedimos que todos dirijam suas preces e orações para que Deus conforte o coração dos familiares e receba a alma da querida Lara Sophia". O velório ocorreu no Setor Santa Helena e Lara Sophia foi enterrada no fim da tarde desta segunda-feira, no Cemitério Jardim da Paz, na capital. Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.