O Dia Nacional do Doador Voluntário de Sangue é celebrado nesta segunda-feira (25). A data reforça a importância de incentivar este ato de amor e de ajuda ao próximo. Uma bolsa de sangue pode salvar até seis vidas. Em Volta Redonda (RJ), o hemonúcleo da cidade preparou uma campanha especial que oferecer transporte gratuito para os doadores na segunda-feira, das 7h às 13h. Segundo a prefeitura, a iniciativa tem como objetivo facilitar o acesso e captar novos doadores à unidade. O ponto de encontro vai ser na Praça Rotary, sob a Biblioteca Municipal Raul de Leoni, na Vila Santa Cecília. O destino será o Hospital São João Batista, onde fica o Hemonúcleo de Volta Redonda. No ponto de encontro, parte da equipe do parte da equipe do hemonúcleo vai ficar em uma tenda para orientar os interessados em doar sangue, tirar dúvidas e esclarecer os pré-requisitos para fazer a doação. Ainda de acordo com a prefeitura, estão sendo aceitos todos os tipos de sangue. Para doar, é preciso ter entre 16 e 69 anos e estar em boas condições de saúde (veja mais requisitos abaixo). As doações feitas no hemonúcleo da cidade atendem os hospitais São João Batista, Dr. Munir Rafful, Dr. Nelson Gonçalves (antigo Cais do Aterrado) e duas unidades privadas, além do Hospital Municipal de Pinheiral e da Agência Transfusional, que fica no Hospital Municipal Flávio Leal, em Piraí. No Sul do Rio e Costa Verde, outras quatro cidades contam com hemonúcleo: Angra dos Reis (RJ), Barra Mansa (RJ), Resende (RJ) e Vassouras (RJ). O g1 traz um levantamento com os endereços e horários de funcionamento dos pontos de doação de sangue na região. Confira: Hemonúcleos Angra dos Reis Hemonúcleo Costa Verde Rua Japoranga, 1700, Japuíba - Hospital Geral da Japuíba Segunda a sexta-feira, das 8h às 12h e das 13h30 às 16h30 Barra Mansa Hemonúcleo Barra Mansa Rua Pinto Ribeiro, 205 – Centro - Anexo à Santa Casa Segunda a sexta-feira, das 7h às 11h Resende Núcleo de Hemoterapia Municipal de Resende Avenida Marcílio Dias, 800 - Jardim Jalisco – Anexo ao Hospital de Emergência Segunda a sexta-feira, das 8h às 11h Vassouras Hemocentro Regional de Vassouras Rua Vicente Celestino, 201 – Madruga - Hospital Universitário Sul Fluminense Segunda e quarta-feira, das 7h30 às 12h e das 14h30 às 17h; terça-feira, das 7h30 às 12h Volta Redonda Núcleo de Hemoterapia de Volta Redonda Rua Nossa Senhora das Graças, 235 - São Geraldo – Anexo ao Hospital São João Batista Segunda a sexta-feira, das 7h às 13h Para doar sangue é preciso: Ter entre 16 e 69 anos. Em caso de menores de idade, é preciso a autorização do responsável. Já pessoas entre 60 e 69 anos só podem doar se já doarem com frequência Pesar, pelo menos, 50 kg Se alimentar bem, porém, se for depois do almoço, deve esperar 2h Ter dormido pelo menos 6h na noite anterior Apresentar documento de identificação com foto Você não poderá doar se estiver: Com gripe, resfriado ou febre (apenas sete dias depois, sem os sintomas) Período de gestação Ter dado à luz há menos de 90 dias (parto normal) e 180 dias (cesariana) Se estiver amamentando (apenas 12 meses depois do parto) Ter feito tatuagem ou piercing nos últimos 12 meses Ter feito uma extração dentária nas últimas 72h Apendicite, hérnia, amigdalectomia, varizes (apenas após três meses) Colecistectomia, histerectomia, nefrectomia, redução de fraturas, politraumatismos sem sequelas graves, tireoidectomia e colectomia (apenas após seis meses) Ter feito transfusão de sangue (apenas após um ano) Ter se vacinado (o prazo para doar depende de cada vacina) Se tiver feito exames ou procedimentos com utilização de endoscópio nos últimos seis meses Ter sido exposto a infecções sexualmente transmissíveis (apenas após 12 meses) Os impeditivos definitivos são: Se tiver passado por um quadro de hepatite após os 11 anos de idade Evidência de hepatites B e C, AIDS (vírus HIV), doenças associadas aos vírus HTLV I e II e doença de Chagas Uso de drogas ilícitas injetáveis Malária Clique aqui e siga o g1 no Instagram VÍDEOS: as notícias que foram ao ar na TV Rio Sul