Um motorista perdeu o controle do veículo e capotou dentro do estacionamento de um supermercado na madrugada deste sábado (23) em Varginha (MG). Ele contou à polícia que bebeu cerveja e mostrou sinais de embriaguez. 📲 Participe do canal do g1 Sul de Minas no WhatsApp O condutor de 20 anos alegou à Polícia Militar que passava pela avenida principal do loteamento do bairro Vila Paiva em direção ao bairro Pinheiros. No trajeto, perdeu o controle do veículo. O carro com placa de São Paulo (SP) bateu em um alambrado e capotou no estacionamento do supermercado na rua Gabriel Penha de Paiva, no bairro Pinheiros, em seguida. O jovem disse à polícia que saiu para aproveitar a noite e consumiu cervejas. Ainda conforme a PM, ele aparentava “visíveis sinais de ter ingerido bebida alcoólica”. Além do motorista, dois passageiros de 22 e 17 anos estavam no carro e não ficaram feridos. Já o condutor teve lesões leves e não precisou de atendimento médico. Assim que a PM chegou, o gerente do supermercado foi acionado. Ele constatou os danos no alambrado, em uma mureta e na instalação do hidrante do supermercado O jovem foi encaminhado para a delegacia e preso pela infração de trânsito. Ele também recebeu uma multa. Os passageiros foram qualificados e liberados no local. O veículo teve danos diversos em toda a sua estrutura e foi removido a um pátio credenciado. Veja mais notícias da região no g1 Sul de Minas